PROGRAMA DE GOBIERNO
MICHELLE BACHELET
2006-2010

PROGRAMA DE GOBIERNO
MICHELLE BACHELET
18 de Octubre de 2005

CARTA A LOS CHILENOS
Quiero, antes de que comience la lectura de este Programa de Gobierno, compartir algu-
nas cosas que he aprendido en estos meses al escuchar a los chilenos yal estar con ellos,
creando una nueva esperanza.
Yo no fui criada para el poder ni nunca hice nada para obtenerlo. No pertenezco a la élite
tradicional. Mi apellido no es de los apellidos fundadores de Chile. Me eduqué en un
liceo público y en la Universidad de Chile. Estudié medicina porque me maravillaba la
posibilidad de curar a un enfermo, de quitar el dolor, de borrar la angustia y traer de
vuelta la alegría al hogar de un niño enfermo.
Como a la mayor parte de los chilenos, no se me ha regalado nada. Casi todo lo que sé
lo he aprendido luchando, por amor a mis hijos, a mi profesión, a mi país.
La política entró a mi vida destrozando lo que más amaba. Porque fui víctima del odio,
he consagrado mi vida a revertir su garra yconvertirlo en comprensión, tolerancia y–por
qué no decirlo– en amor.
He vivido demasiado de cerca la historia de Chile para no reconocer cuando veo una
oportunidad histórica. Yésta es, sin duda, una oportunidad histórica. Un momento irre-
petible para Chile.
Hoy, gracias al esfuerzo de los tres gobiernos de la Concertación, los chilenos podemos
mirar el cielo con los pies bien puestos en la tierra. Sabemos que el desarrollo con justi-
cia y la paz con libertad no son palabras vacías, sino metas que podemos lograr. Sólo
dependen de que sepamos trabajar juntos.
Hoysentimos como nunca que las divisiones, el odio yel miedo son parte del pasado. El
pasado que encarnan esos que quieren que Chile cambie sin cambiar ellos. Esos que no
conciben dejar atrás ni sus peleas ni sus egos por el bien del país. Esos que hacen de la
arrogancia y el miedo su única bandera.
Después de 17 años de volver a la democracia, los chilenos somos mayores de edad.
Autónomos, libres, responsables, ya sin padres protectores que nos digan qué debemos
pensar, hacer o soñar. Preparados para lograr con madurez un país justo y próspero para
todos.
Mi candidatura surgió espontáneamente del apoyo de los ciudadanos. No surgió de una
negociación a puertas cerradas ni de un cónclave partidista. Este programa refleja esos
orígenes de mi candidatura. Cientos de personas aportaron a él, en diálogos ciudadanos
y grupos de trabajo.
Es un programa pensado desde las necesidades de los chilenos que no opinan en los dia-
rios o la televisión, que no pueden contratar a un influyente estudio de abogados, que
no tienen parientes o cuñas en el aparato público, en el Congreso, en los gremios o en
los pasillos del poder.

Se ha criticado mucho mi empeño en consultar, en incluir a la gente. Para las élites, escu-
char es una señal de debilidad. Estoyconvencida, al contrario, de que ahí reside la fuer-
za de lo que estamos haciendo.
Porque la principal riqueza de Chile no es su cobre, la fruta o la madera, sino su gente.
Esta riqueza de ingenio, de ganas, de sueños, es la que yo quiero potenciar. Estoy con-
vencida de que las chilenas y los chilenos podemos más. Más ideas, más trabajo, más
fuerza, más riqueza.
Este Programa de Gobierno quiere estar a la altura de ese potencial. Es por eso, al mismo
tiempo, un programa ambicioso y realista. Todos sabemos que los problemas que debe-
remos abordar no son fáciles ni se solucionan de la noche a la mañana. Mi única prome-
sa de gobierno es ayudar con todas mis fuerzas y capacidad a crear una sociedad en la
que nadie pueda decir “no pude”, ni menos “no me dejaron”.
Para lograr ese objetivo central necesitamos invertir más en educación, desde la preese-
colar hasta la universitaria. Al mismo tiempo debemos someternos a más claros y más
exigentes estándares de calidad de la enseñanza. Debemos acabar con los enclaves auto-
ritarios en la escuela y aplicar planes y programas que fortalezcan la investigación y la
creatividad en los estudiantes.
Necesitamos dar un salto gigante en protección social: mejores jubilaciones, un seguro de
cesantía más generoso yestándares mínimos de salud para todos. Porque es inmoral que
muchos chilenos no tengan derecho a enfermarse o a envejecer sin caer en la pobreza.
Es inmoral que tantas familias de clase media vivan con el temor de que algún evento
inesperado les hará perder lo conseguido con largos años de esfuerzo.
Necesitamos seguir caminando con seguridad en la senda del desarrollo económico,
basado en la seriedad yel equilibrio presupuestario, sin por eso dejar de ayudar a los que
quedan rezagados y nos necesitan.
Necesitamos romper las fronteras invisibles que la delincuencia traza en la ciudad, for-
mar más y mejores policías, tanto en Carabineros como en Investigaciones, y seguir pro-
fundizando las reformas de la justicia y de las cárceles.
Necesitamos que nuestro Estado rinda más y trate mejor a la gente. No puede ser que
demasiados chilenos se sientan solos y desprotegidos, porque se encuentran con una
municipalidad, con una posta o un hospital, con una escuela o un liceo, con una oficina
pública cualquiera, que no los toma en cuenta y, a menudo, los tramita yposterga ynin-
gunea.
Necesitamos que las mujeres tengamos no sólo los mismos derechos que los hombres,
sino la posibilidad –a través de una verdadera política de apoyo– de ejercer estos dere-

chos. Que una mujer sea Presidenta no debe ser visto como una rareza, sino como un
augurio.
Necesitamos crear nuevos espacios de libertad para darle voz a un Chile plural y diverso,
en que todos nos sintamos cómodos, sin censuras y sin arrogancias.
¿Cómo lograr todo esto? Este programa está lleno de cifras, de medidas concretas para
lograrlo. Es a la vez una brújula y una carta de navegación que nos indica por dónde ir.
Mientras vuelvo a leer este Programa de Gobierno veo también rostros y voces de tantos
chilenos con los que he compartido estos meses. Chilenos que viven con mucho esfuer-
zo y dificultades, trabajando más de doce horas al día, no sabiendo a veces cómo llegar
a fin de mes, pero que una y otra vez me dicen “creemos en usted, doctora”.
Esa fe de tantas y tantos me hace sentir responsable y humilde. Yo, como ellos, creo en
las personas mucho más de lo que creo en los discursos, las encuestas o las cifras. La fe
en las personas ha sido el centro de mi vida y mi trabajo, y sé que será el motor de ese
nuevo Chile que construiremos entre todos.
Mi tarea no es otra que brindar a los chilenos las oportunidades para que Chile sea de
todos ytodos seamos Chile. La llave del futuro no está en las manos de nadie, sino en las
de todos. Entre todos podemos lograr el cambio ymirar frente a frente un país mejor. Para
mí es un privilegio poder servir a los chilenos en esta fértil y nueva primavera.
Michelle BacheletJeria

TABLA DE CONTENIDOS
Introducción 9
Proteger a nuestra gente 11
El salto al desarrollo 35
Cultivar calidad de vida 63
Nuevo trato ciudadano 73
Chile somos todos 87
Chile en el mundo 97

INTRODUCCIÓN
El Programa de Gobierno de Michelle Bacheletes el
resultado de un enorme esfuerzo de reflexión en
el que han participado, directa o indirectamente,
varios miles de personas.
Comenzó con los Diálogos Ciudadanos que la candi-
data presidencial llevó a cabo a lo largo de todo el
país en los últimos doce meses. Continuó a través de
un centenar de grupos de trabajo que elaboraron
propuestas para las entonces dos candidatas de la
Concertación. A ello se sumó la contribución de las
comisiones técnicas de los partidos de la
Concertación. Estos partidos también elaboraron un
Manifiesto Programático unitario ysus principios han
sido incorporados en este documento. En la etapa
final, todos los partidos de la Concertación y cientos
de independientes se integraron, a través de técni-
cos y profesionales, a cincuenta comisiones, cuyas
conclusiones iniciales se han considerado, asimismo,
en el texto que sigue.
Este programa procura responder a la demanda ciu-
dadana de entrar a una nueva fase en nuestro de-
sarrollo. Luego de quince años de un exitoso proce-
so de consolidación de una democracia sin apellidos,
de un crecimiento económico que duplica en su tasa
anual al del gobierno de Pinochetyde una reducción
notable de la pobreza, se hace necesario pasar a una
nueva etapa.
En esta nueva etapa debemos asegurarnos de que
nuestra economía siga creciendo. Si lo hacemos
durante la próxima década a las mismas tasas que la
Concertación ha hecho posibles desde 1990, alcanza-
remos el nivel de ingresos de países como España o
Portugal. Esta prosperidad nos abrirá el camino para
dejar atrás la pobreza e incrementar notablemente el
nivel de vida de los chilenos.
Sin embargo, ése es sólo uno de los desafíos que
enfrentamos.
En Chile yen todos los países que se globalizan se mul-

tiplican las oportunidades, pero al mismo tiempo y local, más descentralización del poder, más cerca-
aumentan los riesgos para la gente. Así, surge con fuer- nía de la autoridad y más participación. Nada de
za la demanda por un país más acogedor, capaz de esto ocurre automáticamente en una economía de
reducir los riesgos yla inseguridad económica que afec- mercado globalizada. Hay que corregir ese modelo.
tan a amplios sectores de la población, no sólo a los
pobres, sino también a segmentos de la clase media. La democracia y el crecimiento económico traen
oportunidades. Estas oportunidades no deben ser
Chile sigue siendo un país inaceptablemente des- negadas por el prejuicio y la discriminación. Chile
igual. La desigualdad en verdad son muchas somos todos. Por eso queremos progreso para todos,
desigualdades: entre hombres ymujeres, entre dife- no sólo para algunos.
rentes etnias, entre ricos y pobres, entre empresas
grandes y pequeñas, entre quienes han tenido El proyecto democrático de Chile ha sido reconocido
acceso a educación de calidad y quienes no la han internacionalmente como exitoso. Podemos volverlo
tenido, entre las regiones que avanzan y las que aun mejor. Debemos construir una sociedad más
permanecen rezagadas. democrática, más participativa, menos desigual. Un
país con más libertades, sin censuras ni temores.
Una razón de ser de los gobiernos de la Concertación Chile es nuestro hogar. Por eso queremos que sea
ha sido disminuir esa desigualdad. Hemos buscado amable, integrador y acogedor.
corregir el modelo de crecimiento, humanizarlo y
aminorar la incertidumbre que conlleva, procurando Los chilenos también queremos un liderazgo nuevo y
un mejor equilibrio entre expansión económica y distinto. Queremos un Estado más transparente, en
equidad social. el que la información esté al alcance de todos y
no sólo de los que tienen amistades entre los
Más allá de los avances, que son evidentes para poderosos. Queremos un gobierno diverso y parita-
cualquiera, la tarea está aún incompleta. A medida rio, en que todos nos veamos representados.
que hemos seguido profundizando la plena integra-
ción de Chile al mundo, más fuerte se ha hecho la Este programa distingue cinco áreas temáticas que
urgencia de reducir las desigualdades y resguardar reflejan las prioridades del futuro gobierno: una
–a través de una red de protección social– a nuestra nueva red de protección social, condiciones para un
gente y nuestra economía de los shocks que afectan salto al desarrollo, un programa para mejorar la cali-
la economía internacional. dad de vida de los chilenos, el combate contra la
discriminación y la exclusión, y un nuevo trato para
La globalización da más ventajas y oportunidades a los ciudadanos en todos los aspectos de la acción
las empresas de mayor tamaño, frente a las peque- pública. El texto cierra con una propuesta sobre el
ñas y medianas. El rostro oscuro de este proceso lugar que Chile debe ocupar en el mundo durante
puede ser la concentración de mercado, que amena- esta nueva etapa de nuestro desarrollo.
za la libre competencia y daña los intereses de
ciudadanos yconsumidores. Una economía moderna
combate y sanciona las prácticas anticompetitivas.
Integración internacional no es sinónimo de pérdida
de identidad. Los chilenos y los ciudadanos de
muchos países queremos hoymás identidad regional
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 10

PROTEGER A NUESTRA GENTE
Durante décadas, los chilenos hemos soñado con
cruzar el umbral del desarrollo. Sabemos que para
eso necesitamos crecer, pero también sabemos que
necesitamos más libertad, más justicia ymás igualdad.
La desigualdad es el principal escollo que enfrenta-
mos para hacer de Chile un país desarrollado. La
desigualdad no sólo condena a miles de hogares a
condiciones de vida inaceptables: también limita su
libertad e inhibe su capacidad para aportar a la
construcción de un país mejor.
Crecer con igualdad ha sido el lema bajo el cual la
Concertación ha luchado desde sus orígenes y es el
objetivo que nos ha mantenido unidos mucho
después del fin de la dictadura. Crecer con igualdad
ha sido la estrategia de desarrollo que ha impulsado
a los tres gobiernos de la Concertación. Este objetivo
se ha traducido en la prioridad que los gobiernos de
Patricio Aylwin, Eduardo Frei yRicardo Lagos asigna-
ron a las políticas sociales y en el empeño que
pusieron en prevenir la inestabilidad económica que
perjudica a los más pobres y a la clase media.
Pero la desigualdad tiene raíces profundas ydurade-
ras. Los avances son aún insuficientes. Ya son muy
pocos los que se atreven a defender las desigualda-
des como un estado natural de las cosas o como una
necesidad del crecimiento. En Chile se está gestando
un consenso histórico para construir el país justo,
solidario y tolerante que anhelamos.
Para vencer las desigualdades no basta la determi-
nación; es necesario, además, entender su origen. La
desigualdad no empieza ni termina en los ingresos.
Ella se manifiesta en los primeros años de vida de la
persona, continúa con las oportunidades de educa-
ción, se profundiza con las discriminaciones y se
consolida con la adversidad. La desigualdad se da en
las oportunidades y en los resultados. Se reproduce
diariamente y se profundiza cada vez que los más
poderosos imponen sus intereses sobre el interés
general, ya sea en la política, los negocios o las deci-

siones públicas. En Chile no hay una sola desigual- quintos restantes se dedican a generarlas. Construir
dad; hay muchas desigualdades y todas están rela- un país más justo yequitativo es tarea de todos. Todos
cionadas entre sí. pueden contribuir a ella, erradicando las discrimina-
ciones, practicando la solidaridad y el diálogo, y
Los gobiernos de la Concertación prácticamente han denunciando los abusos de los más poderosos.
triplicado el gasto social entre 1990 y2005, llevándo-
lo a representar el 70 por ciento del gasto público
total. En este proceso también fueron transformán- DESIGUALDAD ES INSEGURIDAD
dose las políticas sociales. El gobierno del Presidente
Aylwin concentró sus esfuerzos en recuperar los La expresión más dramática de la desigualdad es la
beneficios sociales que habían sido restringidos diferencia entre el bienestar que disfrutan los más
durante la dictadura yreconoció la existencia de gru- ricos y las carencias de los más pobres, pero más
pos vulnerables como sujetos de la política social. El profundos aun son los contrastes respecto de la
gobierno del Presidente Frei impulsó reformas funda- seguridad con que unos yotros enfrentan la vida. Los
mentales en la educación y la administración de la más ricos pueden abordar estudios, proyectos y
justicia. Yel gobierno del Presidente Lagos transformó empresas con menores riesgos de desempleo, enfer-
políticas sociales en derechos, a través del seguro de medades o robos, sabiendo que si estos riesgos
cesantía, el sistema Chile Solidario yel Plan Auge. llegan a materializarse los podrán afrontar con sus
ahorros, con seguros o con el apoyo de su familia,
El Estado es fundamental para luchar contra las des- amigos o contactos. Los más pobres, en cambio,
igualdades, pues responde a la voluntad ciudadana, muchas veces han llegado a esta situación porque,
donde cada persona tiene el mismo valor, indepen- partiendo de una circunstancia ya precaria, no han
dientemente de su origen, su poder o su riqueza. No se tenido cómo protegerse de un quiebre familiar, un
puede construir igualdad con un Estado empobrecido, accidente o la cesantía.
fragmentado, o donde primen los intereses de los
poderosos. Es contradictorio denunciar la desigualdad La ausencia de mecanismos de protección hace que
y luego proponer bajar los impuestos, o dejar que los en las familias más pobres generalmente las malas
empresarios resuelvan sobre el destino de los tributos noticias no lleguen solas. El desempleo muchas veces
que pagan. conduce a crisis familiares o a que los jóvenes deban
abandonar la educación para trabajar; si se es muy
Para generar mayor equidad, el Estado tiene que viejo para seguir trabajando y se depende de una
aplicar sus recursos con eficiencia y exigir esfuerzo y mala jubilación, ésta se vuelve aun más insuficiente
compromiso de sus autoridades y funcionarios. Un para financiar los gastos de una enfermedad
Estado burocrático ylento, vulnerable a las presiones crónica.
de los grupos de interés o soberbio ante a la ciuda-
danía, es incapaz de reducir las desigualdades. Un La inseguridad se extiende más allá de los hogares
Estado eficaz y honesto es un componente impres- pobres. Llega también a las familias de clase media,
cindible en la construcción de un país más justo. que temen que algún evento inesperado les haga
perder lo conseguido con largos años de esfuerzo o
Pero sería erróneo reducir el asunto de la igualdad impida que sus hijos tengan un futuro mejor. La
sólo a las políticas públicas. El Estado, con un gasto desigualdad social es la pobreza de algunos combi-
que equivale sólo a un quinto de los recursos del país, nada con la inseguridad de muchos.
no puede corregir las desigualdades si los cuatro La inseguridad genera temor yéste paraliza, inhibe a
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 12

las personas a participar, socializar y emprender. La para quienes no tienen la posibilidad de protegerse
desigual seguridad significa que, por temor, muchos por sus propios medios.
no se atreven a aprovechar las oportunidades que
generan la educación y el crecimiento económico. Hoy en Chile es fácil asegurar un auto o una casa
Terminar con el temor significa liberar a los chilenos contra accidentes y robos. Pero es mucho más difícil
de lo que les impide soñar. Significa liberar sus asegurar a una familia contra riesgos de enfermedad,
capacidades, su inteligencia, su creatividad. invalidez o muerte. Esto ocurre no sólo por una
cuestión de poder adquisitivo. Los seguros privados
Un país con menos temor y menos desconfianza es protegen de riesgos a los que se parecen; los seguros
un país más armónico, más amable y más producti- sociales cubren los riesgos de los que son distintos.
vo. No nos interesa el temor para obtener votos o Los seguros sociales deben tener más de seguros y
para retener el poder; queremos vencer el temor más de sociales. Es decir, requieren de solidaridad.
para construir el país con que sueñan los chilenos.
Un buen sistema de protección social genera mayor
El temor es un viejo adversario para la Concertación. igualdad al reducir la inseguridad que afecta a
Lideramos el proceso que llevó a perderle el miedo a muchas familias, permitiéndoles abordar proyectos,
la dictadura. La responsabilidad con la que hemos iniciar emprendimientos y arriesgar un poco más en
conducido nuestros gobiernos contribuyó a que la seguridad de que un error no significará la ruina.
muchos ciudadanos dejaran de temer a la democra- Un buen sistema de protección social no sólo limita
cia y a la libertad. La Concertación ha convocado a los riesgos: también permite que las oportunidades
diálogos que han hecho que enfrentemos con valen- sean aprovechadas por todos.
tía la verdad sobre nuestro pasado. Ahora, nuestro
propósito es liberar del temor ante el futuro a los Un buen sistema de protección social acompaña a las
más pobres y a la clase media. personas a lo largo de su ciclo vital, protegiendo sus
primeros pasos, asegurando el acceso a las oportu-
nidades de educarse ytrabajar, cubriendo los riesgos
PROTECCIÓN SOCIAL PARA VENCER LA INSEGURIDAD de enfermedad e invalidez, garantizando una vejez
digna. Un buen sistema de protección social recono-
Mayor seguridad no significa sólo estar protegido ce los problemas de las personas yles permite man-
frente al riesgo de ser víctima de una enfermedad, tener un mayor control sobre sus vidas.
un robo, el desempleo o la vejez, sino también tener
la oportunidad de integrarse al progreso del país, No hay ninguna democracia avanzada en el mundo
con una justa retribución al esfuerzo empeñado. que no cuente con un buen sistema de protección
social. Todos los países desarrollados tienen niveles
La función principal de las políticas sociales debe ser de igualdad muy superiores a los de Chile. Si quere-
terminar con la inseguridad entendida en este mos integrarnos al desarrollo tenemos que ser capa-
amplio sentido. En el pasado, las políticas sociales ces de construir nuestro propio sistema de protección
sirvieron para combatir la pobreza, satisfacer necesi- social, sobre la base de las necesidades, institucio-
dades mínimas ligadas a la supervivencia y permitir nes y posibilidades que nos son propias. La cons-
el acceso a la educación, la salud o la vivienda. trucción de este sistema –con sus correspondientes
Ahora está llegando el tiempo de que las políticas expresiones en el empleo, la educación, la salud, la
sociales se articulen en un sistema de protección vivienda y la previsión– es el objetivo del próximo
social capaz de abrir oportunidades y limitar riesgos gobierno de Michelle Bachelet.

EDUCACIÓN: zado en equidad. Hoy, el 70 por ciento de los estu-
BASE DE LAS OPORTUNIDADES diantes universitarios son los primeros en su familia
en alcanzar ese nivel educacional. Se trata de logros
formidables de los que debemos estar orgullosos.
No hayninguna actividad ni área en la que se depo-
siten tantas esperanzas como en la educación. Por
Pese a estos avances, aún es mucho lo que falta por
generaciones, las familias chilenas han realizado
hacer. La educación debe ser parte del sistema de
grandes esfuerzos para que sus hijos tengan más
protección social que estamos construyendo. Ello
educación y con ella puedan acceder a mejores
requiere garantizar las mismas oportunidades a
oportunidades que las que tuvieron sus padres.
todos los niños yniñas del país, sin importar su ori-
gen. Requiere también una educación de mejor
La educación es la fuente básica de las competencias
calidad, que entregue las herramientas que la vida
y capacidades que requieren las personas para des-
exige.
arrollar proyectos de vida satisfactorios y encarar los
riesgos a los que se enfrentan en distintas etapas de
Nuestro objetivo es asegurar un acceso equitativo de
sus vidas. Un acceso igualitario a las competencias
los chilenos al conjunto de recursos requeridos en las
requeridas por los chilenos para formar sus familias,
distintas etapas de sus vidas para desarrollar vidas
emprender proyectos, desarrollar comunidades soli-
laborales, familiares y comunitarias efectivas y salu-
darias y enfrentar los desafíos del mundo moderno
dables, y enfrentar con seguridad las oportunidades
es una condición básica para construir un país más
que el desarrollo de nuestro país les ofrece yofrece-
equitativo, más próspero y más seguro.
rá crecientemente.
Una educación exitosa es más que un proceso de
enseñanza formal que comienza en la escuela ycul- EQUIDAD DESDE EL PRINCIPIO
mina con un diploma: es el conjunto de actividades,
desde la cuna hasta la tercera edad, a través de las Los primeros años son cruciales en el desarrollo de
cuales las personas desarrollan y adaptan las com- competencias ycapacidades claves que acompañan a
petencias requeridas para desarrollar sus vidas satis- las personas a lo largo de la vida. La estimulación y
factoriamente. la socialización que reciben los niños en esta etapa
determinan, en gran medida, sus capacidades para
El país ha respondido a la demanda ciudadana por enfrentar etapas posteriores del aprendizaje, des-
más educación aumentando sus capacidades para arrollar vidas física y psicológicamente sanas, y
acoger en escuelas, liceos, institutos y universidades construir proyectos laborales, familiares y sociales
a proporciones cada vez mayores de niños yjóvenes. satisfactorios en la etapa adulta.
Hoy casi todos los niños de Chile completan la edu- La igualdad o las desigualdades se gestan desde los
cación básica y cerca del 90 por ciento termina la primeros años. Para transformar a Chile en un país
media. Casi cuatro de cada diez jóvenes chilenos lle- más equitativo, justo y seguro, requerimos políticas
gan a la universidad. Como resultado de todos estos que potencien e igualen las oportunidades de que
cambios, Chile es hoy un país mucho más educado: disponen las personas desde el principio. Para rom-
en 1980, las personas de entre 15 y 64 años tenían, per las diferencias de origen de los niños y construir
en promedio, sólo ocho años de escolaridad; hoy los cimientos de una sociedad más segura, fijaremos
tienen casi diez años ymedio. También hemos avan- en la primera infancia una prioridad fundamental.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 14

Implantaremos un sistema de protección a la infan- niños de hogares pertenecientes al 40 por ciento
cia destinado a igualar las oportunidades de de- más pobre de la población y a todos los niños cuyas
sarrollo de los niños chilenos en sus primeros ocho madres trabajen. Este sistema podrá operar en dis-
años de vida, independientemente de su origen tintas modalidades de atención, respetando las
social, género y conformación de su hogar. necesidades ypreferencias de los padres, pero siem-
Incluiremos acciones complementarias en el área de pre deberán estar certificadas y supervisadas por el
la salud, nutrición, apoyo a los padres, estimulación Estado a partir de estándares de seguridad ycalidad
temprana y educación formal, organizadas en un de la atención definidos en base a las necesidades
sistema coherente que permita un seguimiento y de los niños.
apoyo pertinente a las especificidades de cada niño
a través de su desarrollo. En tercer lugar, garantizaremos el acceso de todos los
niños a prekínder, lo que se logrará incorporando
Nuestra meta es clara ysimple: al término del primer este nivel de enseñanza al sistema de subvenciones
ciclo de educación básica, las diversas políticas y los educacionales. Esto permitirá, además, que los niños
diversos programas contemplados en el sistema de más pobres puedan acceder antes a los programas
protección a la infancia deberán haber borrado el de alimentación escolar.
efecto del origen socioeconómico sobre las capacida-
des de los niños y niñas de Chile para aprender y Aplicaremos una subvención preferencial para los
convivir. niños más vulnerables entre prekínder ycuarto bási-
co. Estos niños pasarán a ser reconocidos como prio-
Los fuertes avances en atención materno infantil, ritarios para el sistema, lo que se reflejará en una
cobertura preescolar y básica, y nutrición, entre subvención que duplicará la subvención básica
otros, indican que este sistema se puede construir actual. Con ello buscamos mejorar tanto la calidad
durante los próximos cuatro años. Desarrollaremos y de la educación como la equidad.
aplicaremos nuevos instrumentos de gestión, segui-
miento yevaluación que permitan una gestión inte- Incrementaremos fuertemente el valor de la subven-
grada, pertinente y orientada a resultados de los ción, pero también las exigencias a las escuelas. En
componentes de este sistema. particular, las escuelas deberán aplicar políticas de
no-discriminación, entregar información periódica a
Un primer componente será una política amplia de los padres y al sistema acerca del desarrollo cogniti-
estimulación temprana para todos los niños que se vo de los niños, desarrollar estrategias de
atienden en los consultorios de salud, que comple- mejoramiento educativo y comprometer metas de
mentará los actuales programas de control del resultados educativos basados en estándares
embarazo y del niño sano, incorporando en esta nacionales de aprendizaje.
tarea a los padres. Así, el consultorio servirá de puer-
ta de entrada al sistema de protección y será la Complementaremos este conjunto de intervenciones
principal fuente de información para el seguimiento con prestaciones de salud, asistencia judicial,
del desarrollo de los niños desde su gestación hasta prevención de violencia intrafamiliar y otras inter-
el primer año de vida. venciones públicas que hoyse encuentran dispersas.
Con estas políticas todos ganan. Primero que nada,
En segundo lugar, implantaremos gradualmente un los niños, que podrán aprender más ymejor el resto
sistema de atención preescolar para niños entre cero de sus vidas. Ganan también las madres, que
y cuatro años, que entregará atención a todos los tendrán mayores facilidades para salir a trabajar. Y

gana la sociedad, que en el futuro tendrá menos extenderse al resto de la educación básica.
jóvenes con problemas de deserción escolar, delin-
cuencia o drogadicción. Reduciremos gradualmente el tamaño de los cursos,
de modo de permitir una atención más personaliza-
da de los alumnos y facilitar el trabajo de los profe-
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN sores en la sala de clases. Comenzaremos con las
escuelas que atienden a niños y niñas de menores
Los gobiernos de la Concertación han desarrollado recursos en educación básica, para alcanzar la meta
grandes esfuerzos por aumentar los recursos en edu- de reducir el tamaño máximo de los cursos de 45 a
cación, que se han traducido en fuertes incrementos 35 alumnos a nivel nacional.
en cobertura y recursos pedagógicos, mejoramientos
significativos en las remuneraciones de los profeso- Culminaremos con la aplicación de la Jornada Escolar
res yaumentos en el número de horas que los niños Completa a todas las escuelas del país, y nos asegu-
dedican al aprendizaje. raremos que las horas adicionales sean utilizadas en
actividades para las cuales exista clara evidencia de
Para que nuestros niños y jóvenes desarrollen ade- resultados formativos.
cuadamente las competencias y capacidades que
requieren, no basta con que tengan acceso a la En la educación secundaria concentraremos recursos,
escuela y el liceo, y a recursos educativos. La igual- esfuerzos y exigencias para reforzar áreas formativas
dad de oportunidades a la que aspiramos necesita claves para desarrollar las competencias que se
que estos esfuerzos se traduzcan efectivamente en requieren en el mundo de hoy: matemáticas, cien-
las competencias que requerirán para enfrentar eta- cias, informática e inglés. Pero no queremos sólo
pas posteriores de sus vidas. más de lo mismo. Para desarrollar competencias en
estas áreas no sirven más clases expositivas, más
Estos esfuerzos no originarán aquellos resultados si tareas y más pruebas. Debemos promover la experi-
no se complementan con esfuerzos equivalentes por mentación, la aplicación y práctica de conocimien-
aumentar la calidad yla pertinencia de la educación, tos, su aplicación a situaciones concretas.
definida a partir de su capacidad de generar las Apoyaremos con decisión la innovación de las prác-
competencias cognitivas que niños yjóvenes requie- ticas pedagógicas en estas áreas.
ren para enfrentar efectivamente su desarrollo.
Nuestra educación no tiene aún la calidad que nues- Para que las niñas yniños de sectores rurales tengan
tros niños y niñas mercen. Debemos mejorarla. Para iguales oportunidades de llegar a la escuela, esta-
encarar este desafío, emprenderemos reformas com- bleceremos un subsidio al transporte escolar rural.
plementarias en diversas etapas educativas destina- Nuestro objetivo es que nunca más estos niños
das explícitamente a garantizar calidad. deban caminar varios kilómetros para llegar a la
escuela y que en días de mal tiempo deban enfren-
La subvención preferencial entre prekínder y cuarto tarse al dilema de faltar a clases o arriesgar su salud.
básico se constituirá en un régimen de exigencia de
calidad a las escuelas y de garantías a los alumnos.
Condicionaremos estrictamente los recursos a requi- LA GESTIÓN EDUCATIVA LA HACEMOS TODOS
sitos de no discriminación yde resultados educativos
basados en estándares nacionales de aprendizaje. Para mejorar la calidad de la educación se requiere
Una vez aplicado el sistema en este nivel, podrá un compromiso explícito por ella de todos los acto-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 16

res del sistema educativo, sumando nuevos esfuer- sistema de supervisión escolar, separando las tareas
zos de educadores, equipos directivos, sostenedores formativas de las fiscalizadoras. Este sistema de
ypadres yapoderados, cada uno a partir de sus res- supervisión, integrado por profesionales calificados,
ponsabilidades específicas. constituirá el principal vínculo de cada
establecimiento con el Estado y con el resto del
Profesores, equipos directivos y sostenedores debe- sistema, permitiendo que éste opere como una
rán rendir cuenta por sus resultados educativos. verdadera red.
Elaboraremos para cada establecimiento una ficha
escolar, que resumirá el conjunto de antecedentes
necesarios para que los padres yel resto de la comu- LA EDUCACIÓN TAMBIÉN ES FORMACIÓN
nidad escolar se formen una opinión sobre su
situación. Estos antecedentes no se referirán sólo al La vida plena en sociedad requiere competencias
establecimiento, sino también a los establecimientos que van más allá de los aprendizajes formales. La
similares en la comuna, la región yel país, de modo escuela y el liceo son los principales espacios de
que la comunidad pueda evaluar la situación de su socialización en que participan niñas y niños más
escuela o liceo en relación a sus pares. allá de sus familias. El sistema educacional debe
Actualizaremos la ficha escolar periódicamente yésta hacerse cargo de su responsabilidad formativa,
estará a disposición de las familias al momento de incorporando la convivencia, el servicio a la
postular al establecimiento. comunidad y la solución pacífica de conflictos de
convivencia en la escuela.
Una educación de mayor calidad también exige
profesores debidamente preparados. Debemos Para esto es importante reconocer que la convivencia
fortalecer las carreras de pedagogía y apoyar el pacífica, el diálogo y la ciudadanía no se aprenden
perfeccionamiento docente a lo largo de la vida pro- en una clase, sino en la experiencia cotidiana de
fesional. Como todos los profesionales, los docentes relacionarse con los demás y en el funcionamiento
deben ser evaluados, de acuerdo al sistema de eva- de las instituciones. En esta perspectiva desarrolla-
luación que la ley contempla. En esto debemos ser remos programas de apoyo a la convivencia escolar,
francos: queremos que la evaluación sirva para que especialmente en los liceos, financiando las iniciati-
los profesores mejoren su desempeño actual, no vas que surjan de la propia comunidad escolar y
para mantener las cosas como están. reconociendo las más exitosas.
En todos los establecimientos educacionales deberán Exigiremos además que los establecimientos que
operar regularmente los consejos escolares, forma- han recibido apoyo del Estado faciliten esta infraes-
dos por directivos, profesores, apoderados y tructura para talleres, academias y actividades
alumnos. Ante este consejo los directivos rendirán deportivas que respondan a los intereses de los
cuenta sobre las políticas del establecimiento y sus jóvenes. Si el Estado ha invertido grandes sumas de
resultados educativos. En los establecimientos dinero en la construcción o ampliación de estableci-
municipales los directores estarán sujetos a mientos para la aplicación de la Jornada Escolar
convenios de desempeño y sus profesores deberán Completa, no es aceptable que esta infraestructura
participar en el sistema de evaluación docente. quede ociosa en las tardes mientras los jóvenes están
en la calle.
Para desarrollar la capacidad de aprendizaje e inno-
vación del sistema educacional, fortaleceremos el Introduciremos el servicio a la comunidad como

parte de las exigencias de la educación media. En carreras deben ser revisados, para ponerlas a tono
sus años de formación personal los jóvenes deben con las tendencias internacionales. Debemos mejo-
ser capaces de conocer la realidad de Chile, de otros rar especialmente la equidad de acceso, con más
grupos y otras comunidades. Nuestro propósito es becas y crédito universitario. Nuestras universidades
acumular la infraestructura organizacional yla expe- deben estar más integradas a los procesos producti-
riencia práctica para que llegue el momento en que vos y a la generación de nuevas tecnologías. Y tam-
la licencia secundaria exija un mínimo de horas de bién deben estar más integradas al mundo.
servicio a la comunidad. Invitaremos a organizacio-
nes de voluntariado, fundaciones y organizaciones Nuestro sistema de apoyo al financiamiento de la
sociales a involucrarse activamente en este esfuerzo. educación superior garantizará el financiamiento a
todos los jóvenes talentosos para cubrir el costo de
sus estudios en instituciones de calidad, a través de
CAPACIDAD, ÚNICO REQUISITO PARA LA una combinación de becas, crédito, garantías públi-
EDUCACIÓN SUPERIOR cas y subsidios al ahorro de las familias.
El acceso a educación superior exclusivamente en Los jóvenes más pobres y talentosos tendrán apoyo
base al talento es la herramienta más poderosa de directo a través de becas y crédito para matrícula y
movilidad social que existe en el mundo moderno. becas para cubrir su mantención. Los jóvenes talen-
Es condición básica para que el país aproveche efec- tosos de clase media tendrán acceso a créditos tota-
tivamente las capacidades de sus personas. Romper les y parciales de matrícula, dependiendo de sus
los mecanismos de reproducción de la desigualdad y condiciones socioeconómicas, y sus familias accede-
potenciar nuestro desarrollo como nación requieren rán a subsidios por el ahorro que realicen para este
asegurar a todos los jóvenes talentosos el acceso a fin. Incorporaremos a los sistemas de becas, crédito
educación superior de calidad, independientemente y ahorro para la educación superior un seguro estu-
de su condición socioeconómica. diantil que les asegure a los jóvenes continuidad en
sus estudios en caso de fallecimiento o invalidez de
Durante los gobiernos de la Concertación, la educa- sus padres.
ción superior ha experimentado avances significati-
vos. La matrícula de pregrado aumentó de 245 mil Al igual que en otros niveles educativos, sin embar-
alumnos en 1990 a más de 600 mil el año 2005. go, asegurar los recursos financieros que los jóvenes
Estamos preparando más profesionales y técnicos requieren no basta para asegurar que éstos adquie-
requeridos para el desarrollo del país. Los titulados ran las destrezas que se necesitan para enfrentar
de carreras de pregrado han pasado de menos de 25 efectivamente los desafíos del mundo moderno.
mil en 1990 a alrededor de 60 mil el año 2004. Y el Asegurar la calidad de la educación superior será una
número anual de doctorados se ha duplicado en los prioridad fundamental de nuestro gobierno.
últimos cinco años.
Fortaleceremos el régimen de aseguramiento de la
El balance, entonces, es positivo, pero podemos calidad en la educación superior. Lo haremos defi-
avanzar mucho más. En materia de calidad, pode- niendo con precisión la obligación que tienen las
mos perfeccionar la acreditación ydar más informa- instituciones de informar al público e introduciendo
ción y transparencia, de modo que los estudiantes y gradualmente criterios que vinculen la asignación de
sus padres puedan tomar las mejores decisiones los recursos fiscales al desempeño de las institucio-
educacionales. El currículo yla extensión de muchas nes, su calidad, eficiencia yrendimiento.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 18

Haremos exigible la acreditación periódica para do la licencia secundaria. Muchos de ellos podrán
todas las instituciones que reciben aportes directos luego plantearse el desafío de continuar sus estudios
del Estado. Sólo las instituciones de educación supe- hacia los niveles técnico y superior.
rior que hayan acreditado su calidad podrán
participar de este sistema de financiamiento, Promoveremos la educación técnica de calidad como
independientemente de su adscripción institucional. una alternativa real para los jóvenes, incorporándo-
la plenamente a este esquema de financiamiento,
Le daremos un sentido más estratégico al aporte del exigiéndole acreditación de calidad yvinculando sus
Estado a las universidades, apoyando el desarrollo planes de estudios a un sistema nacional de acredi-
de proyectos institucionales y una mayor efectividad tación ycertificación de competencias.
y eficiencia en su funcionamiento. Respaldaremos
especialmente la recuperación de la infraestructura y Las competencias requeridas para enfrentar un
equipamiento de las universidades estatales que mundo cambiante como en el que vivimos varían
han sufrido mayor deterioro. constantemente. Entendemos la educación como un
proceso permanente de adquisición de competencias
La calidad y la pertinencia también se promoverán a para la vida. Construiremos un sistema flexible de
través de reformas curriculares que apunten a acortar desarrollo de competencias laborales que permita a
las carreras universitarias y a entregar flexibilidad a las personas certificar las competencias adquiridas a
los jóvenes para obtener calificaciones intermedias, lo largo de su vida laboral y proveer la información
como ocurre en todos los países que se han incorpo- necesaria para orientar los esfuerzos de capacitación
rado efectivamente a la economía del conocimiento. y educación permanentes. Al actualizar y certificar
constantemente sus competencias laborales, entre-
garemos a los trabajadores la flexibilidad y la
EDUCACIÓN A LO LARGO DE LA VIDA seguridad requeridas para enfrentar positivamente
los cambios en su vida adulta.
La educación no se agota en las escuelas, liceos y
universidades. La educación es tan importante para El sistema de competencias también permitirá que
las personas, que no puede depender sólo de las no sólo quienes han tenido la oportunidad de ir a la
posibilidades que éstas tuvieron para estudiar en su universidad o a un instituto tengan la posibilidad de
infancia y juventud. La educación debe ser capaz de acceder a un título. A través de un sistema de
dar segundas oportunidades a quienes tienen el educación continua basado en competencias, los
empuje de superarse yadaptarse a sus necesidades y trabajadores podrán ir certificando los conocimientos
posibilidades. y habilidades adquiridas a través de programas
especiales de adultos, de capacitación yde su propia
No podemos dejar atrás a quienes, debido a las experiencia, de acuerdo a sus posibilidades e intere-
situaciones que enfrentaron en su infancia y juven- ses, hasta acumular los méritos suficientes para
tud, no pudieron completar sus estudios básicos y obtener un reconocimiento técnico formal.
medios. Ellos merecen otra oportunidad. Para mejo-
rar las posibilidades laborales de estas chilenas y
MÁS Y MEJORES EMPLEOS
chilenos, y dignificarlos ante sus familias y comuni-
dades, duplicaremos los esfuerzos actuales en
iniciativas de nivelación de estudios, para que, al El trabajo ocupa una parte fundamental en la vida de
llegar al Bicentenario, 700 mil adultos hayan obteni- las personas. Es la fuente principal del sustento fami-

liar. Es donde se ocupa parte importante del día, particularmente afectados por la falta de empleos, la
donde se realizan o se frustran aspiraciones yproyec- discriminación y las exclusiones.
tos personales. El acceso a un trabajo permite aplicar
los conocimientos adquiridos en la escuela, la Una economía moderna debe ser flexible y adapta-
universidad o a través de la experiencia; permite ser ble. Los permanentes cambios tecnológicos lo hacen
independiente y ganarse el respeto de los demás, imprescindible. Necesitamos una institucionalidad
sostener a una familia yaportar constructivamente al laboral a la altura de este desafío.
país. El trabajo ocupa nuestros años más productivos.
Pero flexibilidad no debe ser sinónimo de precarie-
Debemos abordar como tarea de muy alta prioridad dad. Hoy algunos chilenos gozan de empleos esta-
la creación de más y mejores empleos para los bles y de largo plazo, pero para otros la rotación del
chilenos. Para ello la economía debe crecer de modo empleo es alta y la duración de los contratos tiende
sostenido, y el crecimiento debe ir acompañado de a acortarse: más de la mitad de los contratos de los
una expansión vigorosa del empleo. Así se distribu- jóvenes son por menos de tres meses. Esto genera
yen en forma más justa los frutos del desarrollo. incertidumbre y desprotección en los trabajadores.
Por eso el empleo y la desocupación siguen estando
En Chile, más del 90 por ciento de los empleos los entre las mayores preocupaciones de la población.
genera el sector privado, buena parte de ellos en Debemos atacar decididamente este problema, con-
empresas medianas ypequeñas. El Estado no resuel- ciliando agilidad ante los cambios con grados
ve directamente cuántos ni quiénes encuentran un crecientes de protección social. La clave para ello es
empleo. Pero las políticas públicas sí pueden gene- proteger los ingresos de las personas, especialmente
rar las condiciones para que la economía crezca y en aquellos períodos en que no tienen trabajo.
surjan más oportunidades de trabajo, para que los
más vulnerables tengan las mismas posibilidades de Una economía moderna tiene relaciones laborales
acceder a los empleos que se generan y para que modernas yun respeto pleno por los derechos de los
cuando alguien pierde el empleo no quede en una trabajadores, con amplia protección legal ante las
situación de desamparo. prácticas antisindicales. Las relaciones laborales
deben estar basadas en la reciprocidad yla coopera-
La principal fuente de generación de empleo es el ción, pues las dos partes son socios en el desarrollo
crecimiento. No hay programa público, subsidio de la empresa y en el progreso de los trabajadores.
gubernamental o reforma laboral que pueda compe-
tir con la capacidad de una economía sana para Continuaremos avanzando en todos estos planos, con
generar empleos. El crecimiento sostenido no tiene políticas específicas que detallamos a continuación.
sustitutos, es el mejor seguro contra el desempleo.
Por eso el crecimiento y la estabilidad macroeconó-
mica han sido una prioridad para los gobiernos de la TRABAJO PARA LAS MUJERES DE CHILE
Concertación.
El empleo de la mujer ha crecido aceleradamente.
Hoy la economía crece y el empleo se expande a Hoyen Chile trabajan más de 2 millones de mujeres,
tasas muy altas. Pero persisten numerosos desafíos mientras en 1990 lo hacían sólo 1 millón 400 mil.
en el plano laboral. La tasa de desempleo ha caído, Pero aún hay mucho espacio para que el empleo
pero debe seguir bajando desde sus actuales niveles femenino siga creciendo en Chile. Nuestro país tiene
a tasas más normales. Las mujeres y los jóvenes son una muy baja participación de la mujer. La tasa del
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 20

37 por ciento de Chile se compara con tasas de parti- el avance en la cobertura de cuidado infantil para
cipación superiores al 50 en varios países latinoame- niños más pequeños del 40 por ciento más pobre de
ricanos y la mayoría de las naciones avanzadas. Al la población, contribuirán decisivamente a facilitar
mismo tiempo, el desempleo de las mujeres es más la incorporación de las mujeres al trabajo.
alto que el de los hombres: 10 por ciento versus 8 por Numerosas encuestas revelan que el hecho de no
ciento. Nuestras reformas laborales serán pro-mujer tener con quién dejar los niños es un obstáculo for-
y también pro-joven. midable al trabajo, especialmente entre las mujeres
de menos recursos. En la práctica, el acceso a guar-
Facilitaremos las nuevas modalidades de trabajo. A derías infantiles no abarca a las mujeres que laboran
muchas mujeres les resulta imposible compatibilizar en empresas medianas y pequeñas. Crearemos un
su vida familiar con un cargo de jornada completa. subsidio financiado con fondos públicos que amplíe
Por ello facilitaremos las opciones de trabajo en jor- el acceso e iguale en este punto el costo financiero
nada parcial, el trabajo part-time y el teletrabajo, de contratación de mujeres y hombres.
adecuando las modalidades existentes de contrata-
ción. Propondremos un Acuerdo Nacional para que Implementaremos programas especiales de capaci-
las empresas se sumen a ofrecer nuevas jornadas de tación e integración laboral para las madres que han
trabajo parcial, adaptadas a las necesidades de las estado alejadas por un largo tiempo del trabajo por
mujeres y también de los jóvenes. estar a cargo del cuidado de sus hijos. Su reinserción
laboral requiere poner al día antiguas destrezas y
Necesitamos jornadas horarias que se adapten mejor adquirir nuevas que les permitan tener acceso a un
a las necesidades de las personas y la organización trabajo digno.
del trabajo en las empresas. Se trata de ampliar las
oportunidades, no de generar mayor precariedad, Fiscalizaremos el cumplimiento de las normas lega-
imponer cargas horarias incompatibles con la vida les existentes que prohíben la discriminación de las
familiar o disminuir la responsabilidad social de la mujeres. Eliminar las discriminaciones en el merca-
empresa en la provisión de un trabajo decente. do del trabajo no es un obstáculo al crecimiento, es
Promoveremos que empleadores y trabajadores un aporte a la competitividad. Debemos seguir
negocien colectivamente con la meta de fijar condi- avanzando en limitar la discriminación en la contra-
ciones específicas para cada empresa. Un sistema tación, ytambién avanzar en la no discriminación en
laboral flexible y equitativo requiere trabajadores las remuneraciones: igual sueldo para igual trabajo,
organizados y de sindicatos fuertes que puedan independientemente del género del trabajador.
negociar en igualdad de condiciones.
Las nuevas jornadas de trabajo tampoco pueden ir EMPLEO JUVENIL
en desmedro de la salud y la calidad de vida de las
personas. Deberán fijarse yrespetarse normas estric- El desempleo juvenil en Chile llega a ser dos ymedia
tas respecto no sólo al número de horas que se veces superior al desempleo total. Los jóvenes son
puede trabajar en promedio por semana, sino tam- además los más desprotegidos, porque cuando
bién respecto al máximo de horas a trabajar en un vienen períodos de baja en la economía son los
día yel máximo de días en que se puede trabajar de primeros en ser despedidos, ya que tienen menos
forma continuada. calificación y experiencia.
La universalización del acceso a kínder yprekínder, y Es necesario romper una de las barreras principales de

entrada de los jóvenes al trabajo, que es la falta de PERFECCIONAR EL SEGURO DE CESANTÍA
experiencia suficiente. Ampliaremos el programa de
bonificación al contrato de aprendizaje para jóvenes, El Seguro de Cesantía es una política moderna y
que actualmente financia el 40 por ciento de un sala- efectiva de protección social. Hoy tiene cerca de 3,5
rio mínimo por un año a contratos de dos o más años. millones de afiliados y ya ha beneficiado a 725 mil
personas. Incluye un Fondo Solidario, que garantiza
Crearemos un subsidio especial para la contratación mayor protección a los trabajadores de menores
de los jóvenes en situación de riesgo que tengan ingresos. La creación del Seguro de Cesantía fue una
entre 18 y 24 años. Las empresas, especialmente las reforma fundamental que amplió el espectro de dere-
pequeñas y medianas, podrán acceder a este subsi- chos sociales de los trabajadores chilenos. Este seguro
dio estatal de hasta el 40 por ciento de un sueldo es uno de los pilares en los que se puede apoyar el
mínimo, por el período de un año, más recursos sistema de protección social que queremos construir.
específicos para la capacitación y formación laboral
de estos jóvenes. Serán los municipios, los programas Es posible avanzar aun más para proteger los ingre-
Comuna Segura yBarrio Seguro, las distintas iglesias y sos de quienes pierden sus trabajos. Expandiremos
organizaciones ciudadanas los encargados de identi- la cobertura del Seguro de Cesantía. Los incentivos
ficar a individuos en situación de riesgo, en particu- para la formalización de los contratos, especialmen-
lar jóvenes, ypostularlos para que sean beneficiarios te de los trabajadores más jóvenes, redundarán en
de esta oportunidad de inserción social ylaboral. más afiliados y beneficiarios del seguro.
Diseñaremos también incentivos para que los traba-
Reduciremos el desempleo juvenil e integraremos jadores independientes y por cuenta propia se
más jóvenes al mundo del trabajo. A muchos jóve- integren al sistema.
nes, especialmente los de sectores con menos recur-
sos, les resulta esencial trabajar para costear sus Ampliaremos las condiciones de acceso al Fondo
estudios. En los países avanzados alrededor del 70 Solidario de Desempleo. Hoy sólo tienen acceso los
por ciento de los jóvenes estudiantes trabaja. trabajadores con contratos indefinidos y con más de
Debemos avanzar en esa dirección, facilitando tam- doce cotizaciones continuas. A la luz de los datos
bién para los jóvenes los contratos de jornada parcial recientes sobre el mercado laboral –alta rotación y
y el trabajo part-time o por horas y el teletrabajo. contratos cortos–, estas condiciones parecen dema-
Asimismo, los jóvenes serían principales beneficia- siado restrictivas y limitan en exceso la protección
rios de jornadas horarias adaptables. Estos cambios social que el Fondo Solidario brinda.
deben hacerse sin que signifiquen mayor precarie-
dad laboral, ycon el consenso de los trabajadores. Profundizaremos el vínculo con la reincorporación al
mundo del trabajo, estableciendo los incentivos ylas
Los jóvenes son especialmente afectados por el tra- oportunidades para que trabajadores yprofesionales
bajo informal o los contratos de baja duración. Por cesantes tengan acceso a las redes yrecursos que les
ello muchos no cotizan en el sistema previsional, o permitan tener una nueva oportunidad.
no lo hacen con la regularidad suficiente para alcan-
zar pensiones dignas a la hora de jubilar.
Implementaremos mecanismos para incentivar la PROGRAMAS DE GENERACIÓN DE EMPLEO
cotización de los jóvenes, con dos efectos positivos:
más formalización de los contratos de trabajo y Una economía abierta no puede estar completamente
mejores pensiones. al margen de los ciclos económicos internacionales.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 22

Para que esos ciclos no generen graves costos sociales, DEFENSA DE LOS DERECHOS LABORALES
las políticas macroeconómicas yla política fiscal deben
ser capaces de ser contracíclicas, aplicando en los perí- Promoveremos relaciones laborales modernas y jus-
odos de menor actividad los ahorros de los períodos de tas, y garantizaremos que se respeten plenamente
abundancia. Tales recursos deben aplicarse precisa- los derechos laborales. Queremos un Chile en que las
mente en las áreas más afectadas por el ciclo. leyes laborales ylas obligaciones de los empleadores
se cumplan cabalmente.
Para este efecto institucionalizaremos el mecanismo
del Fondo de Contingencia contra el Desempleo, per- Revertiremos la trayectoria declinante que ha venido
mitiendo que, cuando el desempleo aumente a nivel experimentando la proporción de trabajadores que
nacional, regional o provincial, el gobierno cuente negocia colectivamente. No es moderna una econo-
con recursos adicionales para invertir en programas mía en que menos del 10 por ciento de los trabaja-
de generación de empleo. dores negocia colectivamente las condiciones de
trabajo y salarios. Promoveremos el desarrollo de un
Aplicaremos una importante reorientación de los sindicalismo fuerte y moderno como elemento
programas de empleo con apoyo estatal que han central de las relaciones laborales.
operado en años anteriores. La reorientación de
estos programas nos entrega una oportunidad única Apoyaremos la puesta en marcha y funcionamiento
de enfrentar los efectos del desempleo en las comu- del nuevo sistema de justicia laboral. Las grandes
nas y regiones en que se manifiestan más mejoras que traerá en materia de acceso, oralidad,
severamente. Así atenderemos algunas de las nece- rapidez y transparencia redundarán en beneficio de
sidades sociales más urgentes de estas comunidades. todos los trabajadores. Dotaremos a este nuevo
sistema de los recursos necesarios para que pueda
Canalizaremos una parte sustancial de los recursos realizar plenamente su potencial. Actualmente se
destinados a programas de empleo de emergencia a tramita en el Congreso un proyecto de ley de proce-
iniciativas destinadas a entregar servicios sociales a dimiento laboral. Si no se ha aprobado entonces, en
las personas más vulnerables (atención infantil, marzo de 2006 le daremos suma urgencia.
apoyo escolar, alfabetización digital, apoyo a la ter-
cera edad, apoyo a personas discapacitadas), mejo- Combatiremos con mucha fuerza las prácticas anti-
rar sus condiciones de vida (convivencia segura, pro- sindicales. Impulsaremos proyectos de leyque abor-
tección del ambiente) y entregar servicios culturales den problemas como los abusos en horarios de
y recreativos (promoción cultural, turismo social, trabajo, los abusos en cargas de trabajo y los
promoción del deporte). contratos falsos. Regularemos los excesos en la poli-
funcionalidad, que se dan cuando los empleadores
Estas actividades serán un puente contra la exclusión demandan más funciones a un trabajador sin
de jóvenes, mujeres y desempleados de larga dura- ningún tipo de aumento de beneficios.
ción y un aporte al mejoramiento de la calidad de
vida de los más necesitados en sus comunidades. Su Las modalidades de subcontratación se han extendi-
diseño se basará en la evidencia de efectividad exis- do enormemente. Ésta es una forma de contratación
tente respecto de iniciativas ya en curso, ysu gestión que otorga mayor flexibilidad a la empresa pero que
se realizará descentralizadamente, aprovechando la muchas veces desprotege a los trabajadores.
experiencia de organizaciones de la sociedad civil y Debemos evitar que la subcontratación se transforme
promoviendo la asociatividad de los beneficiarios. en una forma de eludir la legislación laboral.

La práctica de realizar la declaración de pagos previ- impacto que el aprendizaje meramente presencial.
sionales pero efectuar el pago meses después o
nunca crea “lagunas previsionales” a los afectados, Profesionalizaremos el funcionamiento de las
que reducen la pensión que por ley les pertenece. Oficinas Municipales de Información Laboral (OMIL)
Reforzaremos la legislación que castiga este tipo de para mejorar en todo el territorio su labor como cen-
prácticas inaceptables, estableciendo sanciones tros de formación y orientación, de oportunidades
drásticas a las empresas que incurran en ellas. de negocios yde capacitación. Centraremos el traba-
jo de las OMIL a mujeres jefas de hogar, jóvenes y
CAPACITACIÓN LABORAL microempresarios.
La capacitación es un instrumento de movilidad Potenciaremos el trabajo del Servicio Nacional de
social que incrementa las oportunidades de las Capacitación yEmpleo (SENCE) como plataforma digi-
empresas y los trabajadores, generando un círculo tal de capacitación a empresas y a trabajadores
virtuoso en que las empresas incrementan su pro- independientes.
ductividad, los trabajadores mejoran sus salarios yel
país aumenta su competitividad en un mundo glo- Impulsaremos incrementos en la eficiencia de agen-
balizado. Nuestra meta es que un millón ymedio de tes privados de capacitación, los Organismos Técnicos
ciudadanos sean capacitados al año, en modalida- de Capacitación y los Organismos Técnicos
des presenciales y de aprendizaje electrónico. Intermedios de Capacitación. Profundizaremos el uso
del e-learning como método de aprendizaje de cali-
Reforzaremos los incentivos al uso de la franquicia dad a costos reducidos para sectores de la población
tributaria para financiar los estudios básicos incom- que no habrían podido adquirir capacitación en
pletos de trabajadores, mediante una alianza públi- forma presencial. Entregaremos cursos virtuales a
co-privada. Lograremos así que un mayor número de profesores para proporcionarles herramientas inter-
trabajadores pueda culminar sus estudios de activas que les permitan perfeccionarse en materias
enseñanza media y los conducentes a un título tales como idiomas y nuevas tecnologías, funciona-
técnico-profesional. miento del mercado laboral, cambios legislativos,
oportunidades de formación y capacitación para los
Concentraremos los incentivos a usar la franquicia jóvenes, y mecanismos de intermediación laboral y
tributaria en pequeñas y medianas empresas, y en sus resultados.
sectores de la economía emergentes que sean capa-
ces de generar mayor cantidad de empleos. Desarrollaremos un módulo interactivo para jóvenes
en la última etapa de formación escolar que entre-
Estimularemos la oferta de cursos de inglés y otros gue información respecto de conceptos básicos de
idiomas, de tecnologías de información ycomunica- formación, entrenamiento laboral, aspectos prácti-
ción, de emprendimiento yde formulación de planes cos acerca de los derechos y deberes laborales, así
de negocio, en particular para la pequeña y media- como una guía de cómo construir un currículo y
na empresa. cómo tener acceso a la capacitación.
Fomentaremos actividades de capacitación dentro de
los centros de trabajo, que apoyen el mejoramiento
productivo de las empresas. El aprendizaje aplicado
ha demostrado ser una metodología con mayor
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 24

PROTEGER LA SALUD garantías permitirá incorporar nuevas patologías en
el futuro, teniendo como objetivo abarcar 80 patolo-
gías al año 2010.
Para las familias chilenas, la enfermedad representa
el segundo riesgo social más importante, después de
Fortaleceremos el sistema público de salud para que
la cesantía. Los problemas de salud afectan especial-
pueda avanzar el Plan Auge. Nuestros consultorios y
mente a los hogares cuando uno de sus integrantes
hospitales deben estar a la altura de las nuevas exi-
se ve afectado por una enfermedad crónica o catas-
gencias. Para esto ampliaremos la infraestructura,
trófica, que no sólo pone en riesgo su calidad de
mejoraremos el equipamiento de los hospitales
vida, sino que además involucra altos costos y en
públicos, capacitaremos al personal yreforzaremos la
muchos casos la pérdida de ingresos.
capacidad del sistema público para negociar contra-
tos de servicios con clínicas, laboratorios ysociedades
El gobierno del Presidente Lagos buscó cambiar radi-
profesionales para obtener prestaciones complemen-
calmente esta situación al impulsar la reforma de la
tarias a las que le permita su propia infraestructura.
salud. Esta reforma está transformando el sistema de
salud chileno al reconocer la atención de salud como
El Plan Auge, sin embargo, no debe monopolizar
un derecho de las personas, con garantías explícitas
nuestra preocupación por la atención de salud. Es
de oportunidad de atención y protección financiera
importante que consultorios yhospitales traten ade-
comunes para el sector público y el privado.
cuadamente otras patologías ydemandas de las per-
sonas, así como las enfermedades emergentes.
Nuestra tarea prioritaria para el próximo gobierno
Incrementaremos los recursos destinados a atender
será trabajar para que las garantías explícitas que
necesidades no cubiertas por el Plan Auge. Lo hare-
consagra el Plan Auge sean efectivamente cumplidas,
mos a un ritmo necesario para ir atendiendo el alza
cautelando que el sistema de garantías cumpla con
en las necesidades de los pacientes.
el propósito de mejorar el acceso yla oportunidad de
la atención de salud, haciendo funcionar los meca-
Los programas de salud mental recibirán particular
nismos participativos que establece la ley.
atención. Ellos responden a una necesidad creciente
Igualmente importante será hacer funcionar los de la población. Hoy en día las amenazas a la salud
cambios institucionales que la reforma de la salud mental no pueden estar depositadas en los llamados
introdujo en el sistema público de salud. Tales cam- enfermos psiquiátricos, pues alcanzan a la población
bios involucraron separar la prestación de servicios denominada sana, que es la que sufre permanente-
asistenciales de las funciones de fiscalización y de mente los impactos de un modo de vida que
salud pública y crear el régimen de hospitales auto- establece exigencias yrequerimientos neurotizantes.
gestionados en red, que abrió mayores espacios de
flexibilidad para esos establecimientos a cambio
de logros efectivos en el volumen, calidad y oportu- REFORZAR LA ATENCIÓN PRIMARIA
nidad de sus atenciones. Aplicaremos estos cambios
de modo profundo yriguroso. Para fortalecer el sistema público de salud yaumen-
tar su eficiencia en beneficio de los pacientes, tam-
Cincuenta y seis patologías con garantías explícitas bién reforzaremos la atención primaria.
deberán incorporarse al Plan Auge durante los dos
primeros años de la próxima administración. Una Readecuaremos el actual modelo de atención cen-
aplicación exitosa y a costos abordables de estas trado en la enfermedad, transitando hacia uno que

se enfoque hacia el cuidado integral de las familias, de 2005, alrededor de ocho mil personas han cance-
bajo el cuidado del consultorio. Facilitaremos el lado su afiliación con Isapres. Este plan ha mejorado
tránsito de los usuarios entre los distintos niveles de la atención de salud que recibimos los chilenos,
complejidad, de manera de asegurar la continuidad especialmente a través de Fonasa. Esto significa que
de la atención. Esto implica reforzar la atención pri- las Isapres tienen que enfrentar más competencia. Si
maria como puerta de entrada al sistema y aumen- no mejoran también la calidad de su servicio y
tar su capacidad para resolver los problemas de salud moderan los precios de sus planes, seguirán per-
por los cuales consultan las personas. diendo afiliados.
Completaremos la instalación de los equipos de salud Las denuncias que se han hecho respecto a las
de cabecera para todas las familias de cada consulto- Isapres son preocupantes. No es posible que se
rio y hospital tipo 4 en todo el país y establecer con suban las primas y se recorten los beneficios, afec-
vigor la promoción de la salud en las políticas loca- tando a los afiliados.
les. Esto requiere completar la infraestructura de con-
sultorios ypostas rurales, favorecer la constitución de La Fiscalía Nacional Económica ha iniciado una
equipos completos y estables en cada consultorio, investigación sobre posible colusión en el sector de
completar la instalación de tecnologías clínicas y de las Isapres. Le corresponderá al Tribunal de la Libre
información, yfavorecer la buena gestión municipal. Competencia fallar al respecto. Si se comprueba que
han existido conductas anticompetitivas y que se ha
Llevaremos la atención primaria más cerca de las abusado de los usuarios, esas conductas deben cas-
personas, introduciendo la modalidad de Centros tigarse con toda la fuerza de la ley.
Comunitarios de Salud Familiar, formados por equi-
pos profesionales más pequeños, especializados en Emprenderemos acciones concretas para introducir
una atención personalizada en la familia. Estos cen- más competencia en el mercado de las Isapres.
tros complementarán a consultorios y postas en el Proponemos estandarizar ysimplificar los planes, de
desarrollo de una red de atención primaria más cer- modo que los consumidores puedan comprender
cana a las personas y más eficiente. qué beneficios y a qué precio están contratando, y
puedan comparar las alternativas.
MEJORAR LA SALUD PRIVADA
Estimularemos la contratación colectiva de planes de
La salud privada, a través de los prestadores privados seguro médico. Hoy esto existe para los empleados
y de las Isapres, tiene un aporte importante que de algunas grandes empresas, pero no para el ciuda-
hacer a la salud de los chilenos. Pero hay aspectos dano medio. Si las personas negocian en grupo,
del sistema que no están funcionando como los obtendrán mejores precios y mayores beneficios.
usuarios merecen.
No puede ser que cada año más de 10 mil chilenos RESPETAR AL PACIENTE
deban presentar un reclamo por la atención que reci-
ben de las Isapres. Parece que estos usuarios tienen La gestión en el sistema de salud es mucho más que
buenas razones para estar disconformes: dos de cada un problema técnico. La salud trabaja con personas,
tres reclamos se resuelve a favor del afiliado. El men- muchas veces expuestas a graves problemas, a la
saje es claro: las Isapres deben mejorar su servicio. incertidumbre o al temor. Los hospitales, los consul-
Desde la entrada en vigencia del Plan Auge, en julio torios, los médicos, los paramédicos deben ser
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 26

capaces de reconocer esta realidad ydedicarles a los man. La aplicación del Plan Auge permitirá atender
usuarios el tiempo, la atención y la comprensión oportunamente y resolver eficazmente una gran
necesarios para que se sientan tratados como proporción de las enfermedades que afectan a los
personas. chilenos. Al mismo tiempo, los cambios en nuestros
estilos de vida están aumentando el riesgo de
La reforma de la salud irá eliminando las listas de enfermedades crónicas no transmisibles yproblemas
espera para tratamientos e intervenciones de pato- de salud mental.
logías cubiertas por el Plan Auge. Nuestra próxima
meta será garantizar estándares básicos de calidad Evidencia de lo anterior es que el sobrepeso y la
de atención en los consultorios yhospitales del país. obesidad en los adultos chilenos alcanzan al 60 por
ciento de la población. Más del 40 por ciento fuma,
Dar una hora médica no puede ser más considerado con una tendencia creciente entre las mujeres y los
como un favor al paciente, que se cumple en la jóvenes. Chile muestra importantes tasas de depre-
medida en que otras responsabilidades lo permitan. sión y de dependencia del alcohol, que a su vez se
Una hora médica debe ser un compromiso formal vinculan con problemas de accidentes y violencias.
que se debe cumplir. Terminaremos con las cancela- Ellas son las causas más frecuentes de muerte en los
ciones de horas médicas y estableceremos chilenos desde la edad preescolar hasta el inicio de
mecanismos explícitos de compensación cuando la vejez.
ello no ocurra.
Para tener mejor salud, los chilenos tenemos que
Impulsaremos el establecimiento de otros derechos: aprender a cuidarnos. El Estado puede apoyar este
a la decisión informada, a la confidencialidad de los aprendizaje con información, asesoría y capacita-
datos, a la aceptación o el rechazo de tratamientos y ción, advirtiendo a la ciudadanía de las conse-
y a asumir la responsabilidad sobre nuestra propia cuencias de estilos de vida poco sanos y desarro-
salud. También consideramos un derecho la partici- llando estrategias para cambiarlos. Reorientaremos
pación y el control social sobre la acción de salud, los actuales programas de salud pública, dando
regulando la participación formal de la comunidad mayor énfasis a las conductas con mayor inciden-
organizada en la marcha de los establecimientos cia y a los factores ambientales, que han evolucio-
públicos. nado desde la falta de saneamiento hacia la pre-
sencia de contaminación por sustancias tóxicas y
La comunidad organizada también puede desempe- peligrosas.
ñar una labor complementaria a la del sistema de
salud, entregando un apoyo más cercano a las Para desarrollar un estilo de vida saludable no se
personas que están afectadas por enfermedades cró- puede descansar sólo en la labor del Estado. Un esti-
nicas o catastróficas y a sus familias. Apoyaremos la lo de vida saludable depende de las conductas de las
formación y desarrollo de estas redes ciudadanas personas, las que no tienen por qué limitarse a
solidarias como expresión de una sociedad que asume escuchar los consejos de las autoridades. Ellas tam-
colectivamente la protección de sus integrantes. bién deben ser capaces de gestar su propia salud.
Promoveremos una participación activa de las perso-
HACIA UN ESTILO DE VIDA SALUDABLE nas en el desarrollo de mejores estilos de vida,
involucrando a organizaciones comunitarias y socia-
La calidad de la salud en un país no depende sólo de les en esta misión. Respaldaremos la organización de
cuántas personas se curan, sino de cuántas se enfer- redes ciudadanas de apoyo a la salud.

LA SALUD DE LOS ADULTOS MAYORES sillas de ruedas para aquellos sin capacidad de pago
que lo necesiten. Crearemos un programa de medi-
El envejecimiento progresivo de la población chilena camentos genéricos a bajo precio. Para los adultos
obliga a prestar particular atención a la condición de mayores postrados, ampliaremos la atención domi-
salud de los adultos mayores. El deterioro en las ciliaria por parte de los equipos de salud de nivel
capacidades físicas y las enfermedades crónicas y primario. Adecuaremos algunos hospitales existentes
catastróficas son la causa fundamental del deterioro como establecimientos de larga estadía y baja com-
en las condiciones de vida de los adultos mayores, plejidad para el cuidado de enfermedades crónicas
cuya consecuencia muchas veces es la postración yel terminales multisistémicas. Otorgaremos incentivos
abandono. para que las familias que carecen de recursos se
hagan cargo de sus familiares postrados.
Durante el próximo período sentaremos las bases de
una política de salud para el adulto mayor.
PROTECCIÓN EN LA TERCERA EDAD
Deberemos aplicar todas nuestras experiencias y
capacidades para crear nuevas formas de atención y
de cuidados, en centros de salud adecuados a las La protección de los ingresos en los años de vejez es el
necesidades y en el domicilio. componente más elemental de un sistema de protec-
ción social. Si una persona no sabe cómo podrá man-
Para ello es necesario que el sistema de salud reco- tenerse cuando ya no pueda trabajar en razón de su
nozca a los adultos mayores como un grupo priorita- edad o de una invalidez, esa inseguridad marcará
rio. Ampliaremos la gratuidad en la atención de gran parte de su vida. A diferencia de lo que ocurre
salud en la modalidad institucional a los mayores de con el desempleo o la enfermedad, la vejez es un ries-
60 años ydesarrollaremos un programa de capacita- go cierto. Una sociedad que no es capaz de generar los
ción en geriatría para el personal de consultorios y mecanismos para resolver esta incertidumbre funda-
hospitales. mental no es una sociedad justa. La pensión es una
retribución a los años de trabajo de una persona y el
Para los adultos mayores autovalentes, continuare- reconocimiento del derecho a envejecer con dignidad.
mos garantizando el acceso a intervenciones sanita-
rias que permitan mantener esta condición. A las Hace casi 25 años el sistema de pensiones chileno fue
actuales garantías para la prótesis de cadera, la ope- sometido a una profunda reforma que transformó
ración de cataratas, la hipertensión y la diabetes se radicalmente su financiamiento, su estructura, su
agregarán otras que permitan mantener la visión yla organización y sus beneficios. El sistema de pensio-
audición. También seguiremos impulsando progra- nes creado por aquella reforma cuenta en la actuali-
mas de promoción de la salud del adulto mayor, con dad con más de siete millones de afiliados. Por su
acciones que promuevan la autonomía y la estimu- envergadura, institucionalidad y situación fiscal, ha
lación de la actividad física ycognitiva. traspasado las fronteras de la protección social. El
sistema de pensiones se vincula actualmente a la
Para los adultos mayores con dependencia leve y factibilidad de financiamiento del conjunto de las
moderada estableceremos centros de comunitarios políticas sociales, a las políticas macroeconómicas y
de cuidado diario, yse desarrollará al menos un hos- a la situación del mercado de capitales.
pital por región con capacidades de rehabilitación
cognitiva, afectiva y osteomuscular. También procu- Por importante que sea el nuevo sistema de pensio-
raremos garantizar el acceso a bastones, andadores y nes para la economía, su éxito dependerá en defini-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 28

tiva de su capacidad para generar beneficios justos Ésta será la principal reforma social que impulsare-
y dignos. A 25 años de la reforma es posible reali- mos en el próximo gobierno.
zar una evaluación más informada de los logros y
carencias que ha demostrado el sistema previsional
chileno en este plano. Cuando en 1980 se estable- UNA REFORMA CIUDADANA
ció el sistema de capitalización individual, se pro-
metió que resolvería tres problemas fundamentales Muchas propuestas han surgido en los últimos vein-
del sistema antiguo: el bajo valor de las pensiones, te años para mejorar el sistema previsional. La mayor
la baja cobertura de los trabajadores independien- parte de las propuestas que en definitiva vieron la
tes y el desfinanciamiento del sistema. La eviden- luz surgieron de las AFP, mientras que aquellas que
cia disponible hoy indica que esas promesas no se parecían contrarias a sus intereses quedaron enreda-
han cumplido. das en las discusiones legislativas.
La cobertura del sistema previsional no ha aumenta- Cuando nos proponemos llevar a cabo una reforma
do. Una alta proporción de los trabajadores registra sustantiva al sistema de pensiones, debemos ser cla-
importantes lagunas en sus cotizaciones. Esto signi- ros: esta vez sí tendremos una reforma de verdad,
fica que, de seguir las cosas como están, la mayoría guiada por los intereses de los beneficiarios del sis-
de los trabajadores afiliados sólo podrá obtener una tema, no por los de sus administradores. La reforma
pensión mínima o inferior a ella por no haber reu- del sistema de pensiones buscará mejorar el sistema
nido los requisitos de cotizaciones. Los compromisos de capitalización individual, no reemplazarlo. Sin
fiscales por bonos de reconocimiento y garantía embargo, esta vez no serán las AFP las que definirán
estatal a las pensiones mínimas han sido muysupe- las reformas que hay que hacer.
riores a los originalmente estimados. La realidad del
sistema indica también que los parámetros claves Tampoco queremos una reforma diseñada sigilosa-
sobre los que éste se apoya amenazan con profundi- mente en una oficina pública. La reforma previsional
zar las brechas entre trabajadores pobres y ricos, y que viene será suficientemente importante para el
hombres y mujeres, al momento de jubilar. presente y futuro de los trabajadores chilenos como
para que ésta sea una reforma ciudadana, capaz de
Estos problemas surgen de fallas importantes en los incorporar los aportes de diversos sectores.
supuestos claves sobre cómo se comportarían los afi-
liados dentro del nuevo sistema y una inadecuada En el diseño de la reforma previsional escucharemos
estructuración de sus pilares fundamentales. Para a todos los actores relacionados con el sistema de
corregir estas fallas no se requiere reemplazar el pensiones, a los expertos ya la ciudadanía. Con este
sistema previsional, pero sí reformarlo. objeto formaremos un Consejo para la Reforma,
integrada por expertos en la materia, que recibirá
En Chile estamos a tiempo para hacer una reforma los antecedentes, testimonios y propuestas aporta-
del sistema previsional, pues éste aún no alcanza su dos por diversos actores. En junio de 2006, este
plena madurez. Pero tampoco podemos esperar. Si Consejo tendrá que presentar un informe con sus
no introducimos reformas ahora, no será posible propuestas para elevar la calidad y equidad de los
evitar serios problemas para los actuales afiliados beneficios del sistema de pensiones. Sobre la base
cuando llegue el momento de su jubilación. La de este informe, presentaremos al Congreso
reforma previsional es un acto de responsabilidad Nacional un proyecto de ley sobre la materia en el
con la actual generación de trabajadores chilenos. segundo semestre de 2006.

COMPROMISOS PARA LA REFORMA este pilar los beneficios básicos ygarantías universa-
les que el sistema ofrezca, así como suplir las fallas
El Consejo para la Reforma Previsional desarrollará su de mercado que limitan su efectividad.
trabajo cumpliendo un mandato explícito: elaborar
propuestas para aumentar la capacidad del sistema Finalmente, el Consejo deberá proponer las medidas
de pensiones de proteger efectivamente a los traba- que estime necesarias para asegurar la sustentabili-
jadores de los riesgos asociados a la vejez y la inva- dad financiera de la reforma del sistema de pensio-
lidez. No cualquier propuesta sirve para cumplir con nes. Aspiramos a proponerle al país una reforma
este objetivo, por lo que el Consejo deberá completa ysustentable financieramente, que respete
ordenar sus propuestas en torno a algunos temas los principios de responsabilidad que guiarán nuestra
fundamentales para encarar los problemas del política fiscal. Esto significa que, si la reforma
sistema actual. propuesta requiere de un mayor aporte de recursos
fiscales, tal propuesta también deberá incluir las
En primer lugar, reconociendo que la causa funda- medidas tributarias necesarias para su financiamiento.
mental de los bajos niveles de pensiones que hoy se
proyectan es la escasa acumulación de cotizaciones,
el Consejo deberá proponer medidas que aumenten LA PREVISIÓN Y ELTRABAJO
la regularidad y densidad de esas cotizaciones. Esto
requiere enfrentar el desafío de incorporar a los tra- La prueba última que todo sistema previsional debe
bajadores independientes al sistema yreducir drásti- pasar es que las pensiones que éste genera reempla-
camente las lagunas previsionales de los trabajadores cen razonablemente los ingresos del trabajo que
activos, en especial de las mujeres ylos jóvenes. quien se jubila deja de percibir al retirarse. Si un
sistema de pensiones sólo considera algunas remu-
En segundo lugar, deberemos eliminar las actuales neraciones para determinar sus beneficios, será
discriminaciones que el sistema genera en contra de incapaz de pasar esta prueba. Esto es en buena
las mujeres y los trabajadores de menores ingresos, medida lo que ocurre hoy en Chile, pues mientras la
representadas por una relación entre pensión y proporción de trabajadores cesantes no llega al 10
remuneración proporcionalmente menor a la que por ciento, en todo momento más del 40 por ciento
obtienen otros trabajadores. de los trabajadores no está imponiendo. De esta
manera el valor de las pensiones queda condiciona-
En tercer lugar, debemos identificar medidas que do por la estructura del trabajo.
eleven el rendimiento de las cotizaciones efectuadas
por los trabajadores. Esto significa reducir los costos Si queremos que un sistema de capitalización indi-
de administración y las comisiones que cobran las vidual como el chileno genere pensiones que se
AFP, aumentar la competencia en el sistema y elevar aproximen más a los ingresos de los trabajadores en
la rentabilidad de los fondos, sin comprometer sus actividad, es necesario que se cotice por todos esos
niveles de riesgo. ingresos, aun cuando éstos se originen en activida-
des independientes o de tiempo parcial.
Un componente central de la reforma será estructu-
rar y consolidar un pilar solidario del sistema. Este Esto plantea un desafío que trasciende la reforma
pilar representa la seguridad y los estándares míni- previsional yque obliga a conectarla con lo que ocu-
mos que la sociedad le garantiza a sus miembros rre en el mercado del trabajo. En la medida en que
menos afortunados. Deberemos articular en torno a se establezca que todo ingreso del trabajo debe coti-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 30

zar, debemos reconocer también las múltiples formas para 2006, recursos que deberán ser complementa-
de trabajo que existen, más allá del tradicional tra- dos con ingresos permanentes para sostener su
bajo asalariado de jornada completa. Enfrentar este costo futuro.
desafío realza la importancia de las reformas labora-
les pro-mujer ypro-joven que llevaremos a cabo. En Otorgaremos a los adultos mayores de 65 años y
la medida en que estos dos grupos son los más discapacitados carentes de ingresos y previsión el
afectados por las lagunas previsionales, al mejorar su derecho a recibir en forma automática la pensión
inserción en el trabajo formalizando modalidades no asistencial. No habrá más listas de espera de
tradicionales de empleo, estaremos también carentes de recursos en las intendencias. Aquellos
mejorando su protección social a través del sistema que cumplan con los requisitos de ingreso no
de pensiones. obtendrán sus pensiones asistenciales a través del
sistema de cupos disponibles, sino en forma auto-
mática.
SOLUCIONES PARA LOS PENSIONADOS DE HOY
NO MÁS MARGINADOS
La reforma previsional es un proyecto central de
nuestro próximo gobierno. Del éxito de esta reforma
dependerá el bienestar futuro de las actuales gene- La expresión más dura e inaceptable de la desigual-
raciones de trabajadores. La reforma previsional dad, de la ausencia de derechos mínimos y de la
demostrará la capacidad de nuestro sistema político inseguridad de las personas es la que genera la mar-
para legislar pensando en los intereses del país ycon ginalidad social.
una perspectiva de largo plazo. La importancia de
esta reforma también se probará en su capacidad de Como ha demostrado Chile Solidario, para enfrentar
dar soluciones a los problemas que enfrentan los la marginación se requiere de un Estado amable con
pensionados de hoy. las personas, capaz de llegar activamente a los ciu-
dadanos más vulnerables, garantizar el acceso a las
Los pensionados de hoy no pueden esperar. prestaciones a las que tienen derecho, y apoyarlos
Particularmente urgente es enfrentar la situación del en la construcción ydesarrollo de sus propios proce-
millón de chilenos que hoytienen una pensión igual sos de superación de la pobreza.
o inferior a la pensión mínima y la de los adultos
mayores ydiscapacitados que carecen totalmente de Un país que se integra al mundo también debe ser
una pensión. Estos chilenos se ven muchas veces capaz de integrar a quienes en razón de su condición
forzados a vivir de la caridad ajena, sufriendo a dia- personal o social se encuentran marginados. Un sis-
rio estrecheces económicas que no reconocen el tema de protección social debe ser capaz de termi-
aporte que como trabajadores hicieron al progreso nar con la marginación.
del país. Para estos chilenos vamos a adelantar la
reforma previsional. ENVEJECIMIENTO EN COMUNIDAD
Con este objeto, en paralelo a la discusión sobre la Ser viejo no es sinónimo de inactividad. La vejez es
reforma previsional otorgaremos un reajuste una etapa más de la vida, que debe vivirse a pleni-
extraordinario a las pensiones más bajas. Para este tud. La inactividad yla soledad profundizan los pro-
objeto destinaremos la mitad del margen de flexi- blemas sicológicos yfísicos que se asocian al enveje-
bilidad contemplado en el Presupuesto Público cimiento.

Los problemas del envejecimiento en Chile no se INTEGRACIÓN DE LOS MÁS POBRES
resuelven sólo con pensiones, atención de salud y
medicamentos. Es necesario que nuestros viejos sean Continuaremos decididamente en el proceso de ins-
reconocidos como personas útiles, valiosas y respe- titucionalización de Chile Solidario, convirtiéndolo
tables. Por eso la protección social del adulto mayor en una pieza central del sistema de protección
debe reconocerlo como una persona, no sólo como social. Para esto traspasaremos a los municipios que
un pensionado, un pasivo o un paciente. demuestren las capacidades de gestión requeridas
las funciones territoriales de este sistema, junto con
Apartir de la institucionalidad pública recientemen- los recursos necesarios para su aplicación, instalan-
te creada ycon el apoyo de la comunidad desarrolla- do de manera permanente en las comunas esta
remos una estrategia de reconocimiento e integra- estrategia exitosa de apoyo a las familias y personas
ción de los adultos mayores. Apoyaremos programas, en situación de extrema pobreza.
organizaciones e instituciones que desarrollen acti-
vidades culturales, recreativas y laborales con adul- Los municipios se irán así transformando en la puer-
tos mayores. ta de entrada y ventanilla única del sistema de
protección social para los más pobres, la que
Apoyaremos especialmente iniciativas que aprove- entregará asistencia y consultoría a las mismas,
chen el caudal de experiencia yconocimientos de los derivándolas en función de sus necesidades especí-
adultos mayores en finalidades sociales como la ficas a las prestaciones que requieren.
educación, la salud yel apoyo a otros adultos mayo-
res, así como la formación de instancias comunita- Continuaremos focalizando Chile Solidario en las
rias, como los clubes de ancianos. familias en extrema pobreza. Amedida que la extre-
ma pobreza vaya reduciéndose, instalaremos nuevas
Los adultos mayores deben tener también oportuni- prioridades asociadas a la vulnerabilidad de las
dades de profundizar su experiencia y sus conoci- familias: durante los próximos cuatro años extende-
mientos. La vejez no debe ser considerada una etapa remos preferentemente la cobertura a hogares
terminal en el proceso de aprender y emprender. pobres que, sin encontrarse en situación de indigen-
Garantizaremos las oportunidades de los adultos cia, tengan una persona con discapacidad entre sus
mayores en el acceso a programas de nivelación de miembros.
estudios, becas para estudios superiores y fondos de
apoyo al emprendimiento. Una condición de mayor vulnerabilidad aun es la
que presentan las personas que por razones de
Promoveremos e incentivaremos la inserción de los salud, familiares o sociales han llegado a vivir en la
adultos mayores en sus propias familias, que consti- calle, las que requieren de un apoyo especializado
tuyen la mejor instancia de integración. Para ello en función de sus características particulares. Para
estableceremos subsidios que ayuden a las familias enfrentar este desafío, apoyaremos a instituciones
de menores recursos a sobrellevar los costos del cui- de la sociedad civil especializadas en la atención de
dado de adultos mayores discapacitados o postrados. estas personas en la implementación de un paquete
de apoyo básico diseñado a partir de las condiciones
Defenderemos el derecho de los adultos mayores a específicas de esta persona.
ser miembros plenos de la sociedad y de la familia.
Estableceremos drásticas sanciones al maltrato a los En éste, como en todas las políticas para terminar
ancianos en hogares o al interior de las familias. con la marginalidad y extrema pobreza, gestionare-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 32

mos los diversos componentes del sistema por resul- La historia de nuestras políticas sociales ylos avances de
tados y exigiremos una efectiva responsabilidad de los últimos 15 años nos dan una base sólida para aco-
todos los actores, incluyendo a los beneficiarios. meter el próximo desafío: articular en Chile un verda-
dero sistema de protección social, construido en base a
derechos sociales capaces de garantizar igualdad de
RECONOCER LAS REALIDADES DE LAS PERSONAS oportunidades y cobertura de los principales riesgos
que amenazan a las familias de menores recursos a lo
Combatir la marginalidad, luchar contra la extrema largo de la vida.
pobreza requiere identificar quiénes son y dónde
están los más pobres. Sin embargo, la utilización de La construcción de un sistema de protección social en
instrumental técnico para caracterizar la situación de Chile debe abordarse con realismo, asumiendo compro-
éstos no puede terminar por simplificar la compleja misos que se puedan realmente cumplir, transparen-
realidad de los hogares de menores recursos, al tando lo que se puede hacer con los recursos existen-
punto de introducir distorsiones en el acceso a tes, lo que requiere financiamiento adicional y lo que
beneficios sociales que las personas perciben como aún no es posible abordar.
arbitrarias e injustas.
La existencia de limitaciones a la acción o los recursos
Reemplazaremos la actual ficha CAS por un mejor del Estado no nos puede conducir a fatalismos o frus-
instrumento de caracterización social de las familias. traciones, sino a estimular nuestra imaginación, creati-
Ese instrumento debe ser capaz de ponderar de vidad y capacidad para convocar. Si la construcción de
diversas formas las distintas áreas de carencia en los un sistema de protección social se aborda sólo como
hogares, de modo que el haber progresado en una una tarea del Estado, su desarrollo será lento, dificulto-
determinada área como producto del esfuerzo o de so ysesgado. Si se aborda como una tarea nacional, sus
la solidaridad no se transforme en un obstáculo para posibilidades se amplían radicalmente.
obtener el apoyo del estado en otra área en la que se
mantengan grandes necesidades. Para hacer realidad el sueño de un sistema que proteja
a los chilenos del miedo yla inseguridad, convocaremos
a los principales actores políticos, sociales yeconómicos
PACTO SOCIAL PARA EL DESARROLLO
del país a concurrir a un gran pacto social que siente las
bases para dar el paso definitivo de Chile al desarrollo.
La justicia social yla solidaridad han sido valores que
los chilenos hemos sostenido durante gran parte de El Pacto Social para el Desarrollo debe ser capaz de inte-
nuestra historia republicana. Estos valores hicieron grar las voluntades, ideas yaportes de todo el país. Ya
surgir instituciones ypolíticas sociales de las que nos contamos para ello con muchas coincidencias respecto
sentimos orgullosos. La creación de las cajas de pre- de las prioridades de nuestra estrategia de desarrollo y
visión, el Servicio Nacional de Salud y la ley de ins- buenas experiencias en la gestación de acuerdos polí-
trucción primaria obligatoria marcaron el momento ticos y sociales. Pero el desafío ahora es de mayor
en que la política chilena reconoció la importancia envergadura. Requiere disposición de diversos sectores
de lo social. La reforma previsional, la creación del no sólo para aportar, sino también para entender y
sistema de subvenciones educacionales y el traspaso ceder parte de los intereses particulares a favor del
de consultorios a las municipalidades fueron refor- interés general.
mas audaces que marcan las políticas sociales hasta
el día de hoy. El Pacto Social para el Desarrollo debe ser capaz de

identificar metas estratégicas que el país se compro-
meta a cumplir en la transición al desarrollo. Tales
metas se podrán luego convertir en un punto de
referencia para las políticas públicas y servir para
construir espacios de colaboración entre el sector
público y el privado.
Una meta fundamental a este respecto es la de reducir
aun más la pobreza. Si Chile sigue creciendo a las tasas
de las últimas dos décadas, en diez años habrá alcan-
zado el umbral del desarrollo. Pero sólo podrá cruzarlo
si en ese momento ha logrado reducir fuertemente la
incidencia de la pobreza. Eso significa que en un plazo
de diez años debemos ser capaces de reducir el porcen-
taje de la población en condición de pobreza al nivel de
países avanzados yhaber erradicado la indigencia.
El Estado y el gobierno deben estar a la altura de las
exigencias de un Pacto Social para el Desarrollo. Para
esto resulta fundamental que el Estado refleje en su
propia estructura y en sus políticas el principio de que
la construcción de un sistema de protección social es
una tarea nacional.
El Estado debe reconocer también el progreso social
no depende sólo de los servicios públicos, que los
agentes de ese progreso no tienen que ser sólo fun-
cionarios, y que servicios y funcionarios no son
depositarios únicos del conocimiento y la capacidad
de actuar en políticas públicas.
Chile tiene una rica experiencia de compromiso social
acumulada en organismos no gubernamentales, orga-
nizaciones sociales y fundaciones que tienen mucho
que aportar a un Pacto Social para el Desarrollo y para
el logro de sus metas. Tenemos también un potencial
no aprovechado en miles de jóvenes, mujeres yadultos
mayores, que están dispuestos a aportar en la construc-
ción de un Chile mejor. Para aprovechar este potencial
promoveremos el desarrollo del voluntariado social,
apoyando a las organizaciones existentes, la formación
de otras nuevas ygenerando espacios para la participa-
ción de voluntarios en tareas de desarrollo social.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 34

EL SALTO AL DESARROLLO
Chile es hoyun país respetado por nuestro desem-
peño económico en democracia. Los gobiernos de
la Concertación sentaron las bases para este progre-
so, con políticas que permitieron alcanzar en los
últimos 15 años una tasa de crecimiento económico
del 5,7 por ciento, casi el doble de la alcanzada
durante el gobierno de Pinochet. Este crecimiento ha
tenido consecuencias sociales tangibles. En 1990,
más del 38 por ciento de los chilenos vivían en la
pobreza; hoy esa cifra es inferior al 19 por ciento y
seguirá reduciéndose aceleradamente en el próximo
gobierno de la Concertación.
Construir un país más próspero y justo es siempre
una tarea incompleta. Debemos seguir creciendo a
tasas comparables por una generación si queremos
alcanzar los niveles de vida de los países más
avanzados. Debemos seguir reduciendo la pobreza,
atacar decididamente las desigualdades ysuperar las
exclusiones. En resumen: debemos dar un verdade-
ro salto al desarrollo.
El crecimiento no se consigue por arte de magia.
Requiere las políticas adecuadas. Perseveraremos
con nuestras políticas fiscales y financieras, que le
han valido a Chile la distinción de alcanzar el primer
lugar en el mundo en el ranking de manejo macro-
económico del Foro Económico Mundial.
Pero no basta con hacer sólo más de lo mismo.
También aplicaremos políticas activas que estimulen
la innovación, la adopción de nuevas tecnologías,
los encadenamientos productivos y la creación de
polos de desarrollo exportador. Impulsaremos la
coordinación público-privada para identificar
nuevas áreas de producción y excelencia. Se trata de
conformar una nueva Política de Desarrollo, que
complemente nuestra bien valorada política macro-
económica.
La creatividad de las personas, el emprendimiento y
la inversión son motores claves del crecimiento y el
desarrollo. En pocos años habrá un millón de jóve-

nes chilenos en la educación superior. Habrá allí una empleo. Este es un enfoque muy distinto al de los
reserva de talento de la que nunca antes dispuso economistas de derecha, que al comienzo de los
Chile. A través de nuestro programa Más años 80 vaticinaban un ajuste automático de la eco-
Emprendimiento para Chile desarrollaremos las nomía que nunca ocurrió. En vez de ajuste, Chile
condiciones –crédito, capital semilla, acceso a la debió sufrir la crisis de 1982.
capacitación yla tecnología– para que estos jóvenes
egresados puedan emprender. Queremos un país en Las políticas activas de estabilización del producto y
que cualquier chilena o chileno, joven o adulto el empleo tienen dos pilares: el fiscal yel monetario.
mayor, egresado de un colegio público o privado, En materia fiscal, hemos logrado ser el único país en
pueda llevar sus ideas a la práctica y convertirse en América Latina que lleva a cabo una política anticí-
un nuevo emprendedor, ya sea en el plano produc- clica, gastando más en años de recesión, de modo de
tivo de la creación cultural o en iniciativas innovado- proteger el empleo y el producto. Esto, sumado a
ras de carácter social. una política presupuestaria sostenida y prudente
que ha reducido la deuda pública desde el 45 por
Ytodas las empresas, no sólo las más grandes, deben ciento del Producto Interno Bruto en 1990 al 9 por
tener la oportunidad de prosperar y modernizarse. ciento en 2005. Precisamente porque ahorramos en
Promoveremos la competencia y combatiremos las años de bonanza, hemos podido gastar más en
conductas monopólicas y la concentración excesiva tiempos difíciles.
que va en desmedro de los intereses de los consumi-
dores. Apoyaremos a las pequeñas y medianas El enfoque macroeconómico de la Concertación privi-
empresas y daremos acceso real al financiamiento legia el papel de las instituciones por sobre el de las
requerido para modernizarse y crecer. reglas inflexibles (por ejemplo, la de fijar el dólar a 39
Perfeccionaremos los instrumentos de fomento, pesos, que terminó en desastre). Por eso hemos apo-
reforzaremos las iniciativas de capacitación ysimpli- yado y seguiremos apoyando la independencia del
ficaremos los trámites burocráticos que afectan a las Banco Central. Ypor eso construimos un régimen fis-
PYMES más que a otras empresas. cal de Balance Estructural, que transparenta el efecto
del ciclo económico en los ingresos ygastos públicos.
Aspiramos no sólo a crecimiento económico, sino a También permite ordenar la política fiscal con
un desarrollo integral. Ello requiere proteger el criterios de largo plazo, haciendo más predecible la
medio ambiente, mejorar la calidad y la seguridad inversión pública y permitiendo que el gasto crezca
en el trabajo, expandir el acceso a la cultura ygaran- según la tendencia de la economía y no según los
tizar a todos los ciudadanos, sin importar su nivel de vaivenes de los mercados financieros internacionales.
ingresos, un acceso mínimo a la conectividad vía
nuevas tecnologías de la información. Todo esto lo Las instituciones fuertes dan credibilidad y confian-
lograremos con iniciativas concretas de política, que za. Por eso en años recientes los chilenos hemos
detallamos a continuación. tenido las tasas de interés más bajas de nuestra his-
toria, ancladas en niveles de riesgo país similares a
las de los países de Europa o Norteamérica. Esto se
CRECIMIENTO Y ESTABILIDAD
ha traducido en créditos hipotecarios y de consumo
más baratos para todos los chilenos.
El enfoque de la Concertación parte de un diagnós-
tico muy claro: la política macroeconómica es para Todos éstos son logros que debemos valorar. Pero no
garantizar activamente estabilidad, crecimiento y es el momento de dormirse en los laureles. La crisis
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 36

asiática y sus secuelas revelaron imperfecciones en –y trabajaremos para que ello ocurra–, querrá decir
nuestra política macroeconómica. En 1999 la econo- que la economía chilena se ha vuelto menos riesgo-
mía sufrió una contracción profunda, con una sa. Entonces podremos fijar responsablemente una
pérdida importante del acceso al financiamiento meta distinta, siempre dentro del concepto de
externo y una reversión brusca de nuestras cuentas Balance Estructural.
externas. Y tardamos casi seis años –más que otros
países de similar desarrollo– en recuperar las tasas Perfeccionaremos el sistema de Balance Estructural
de crecimiento y empleo. La crisis dejó desprotegido para hacerlo aun más contracíclico. El ajuste por los
a un amplio sector de familias, incluyendo a un precios del cobre hoysólo se aplica a las exportacio-
número muysignificativo de hogares de clase media nes de Codelco. Pero las fluctuaciones en este precio
que cayeron bajo la línea de pobreza. también tienen impacto fiscal vía el impuesto de
primera categoría pagado por las empresas mineras
Algunas de nuestras vulnerabilidades ya han sido privadas. Lo mismo ocurre con las exportaciones de
corregidas, pero la tarea no está completa. Hoy la molibdeno. Incluiremos estos dos factores en el
economía crece aceleradamente y crea empleos a cálculo del Balance Estructural, de modo que la
tasas record. Es el momento de dar pasos adiciona- política fiscal tenga más espacio para actuar amorti-
les en el perfeccionamiento de nuestras políticas guando los impactos externos e internos que afectan
macroeconómicas. Así, la próxima crisis internacio- a la economía nacional.
nal nos encontrará más preparados, y podremos
defender mejor el empleo y las condiciones de vida Institucionalizaremos el mecanismo del Fondo de
de todos los chilenos. Contingencia contra el Desempleo, permitiendo que
cuando el desempleo aumente a nivel nacional,
regional o provincial, el gobierno cuente con recur-
POLÍTICA FISCAL sos adicionales para invertir en programas de
generación de empleo.
Continuaremos guiando la política fiscal de acuerdo
al concepto de Balance Estructural. Calcularemos el Nuestra meta es garantizar cuentas fiscales sanas: un
balance estructural de acuerdo a los procedimientos Estado efectivo es un Estado con bases financieras
establecidos en el Proyecto de Ley de sólidas. Porque creemos en la gestión del Estado,
Responsabilidad Fiscal, actualmente en trámite. Ello asignamos particular énfasis a la prudencia presu-
implica explicitar claramente a comienzos del próxi- puestaria yel manejo cauteloso de la deuda pública,
mo gobierno los fundamentos fiscales de nuestra incluyendo la deuda del Banco Central.
gestión.
Hemos elaborado este programa de gobierno supo-
Mantendremos la meta de superávit estructural de 1 niendo un crecimiento tendencial del Producto
por ciento del Producto Interno Bruto. La cifra de 1 Interno Bruto entre 5 y 6 por ciento y un precio del
por ciento de superávit estructural no se fijó por cobre de largo plazo de 99 centavos la libra, como
dogma o por capricho, sino por la existencia de fac- definieron los comités de expertos. Ello permite un
tores reales de riesgo en nuestra situación fiscal. incremento real del gasto público de 6 por ciento
Mientras estas condiciones subsistan, es prudente en 2006. Mantener el incremento real anual del
mantener la meta de 1 por ciento. Revisaremos esta gasto público en 6 por ciento más allá de 2006
meta en la medida en que estas condiciones requeriría que se mantenga el IVA en 19 por ciento,
cambien en el futuro. Si estas condiciones cambian que se emprenda un nuevo esfuerzo contra la eva-

sión y elusión. Hacemos nuestros estos tres objeti- impuestos. En particular, el IVA debe mantenerse
vos, de modo de poder garantizar un crecimiento en su tasa actual.
sostenido y estable del gasto a tasas razonables
más allá del próximo año. Con el aumento de gasto público proyectado, el
grueso de los nuevos programas estará financiado.
Impulsaremos un gasto público eficiente y centra- Sin embargo, los requerimientos específicos de
do en reducir la desigualdad y promover el empleo financiamiento de una reforma tan urgente como la
yel crecimiento económico. Cada peso que aportan reforma provisional, yla necesidad de compensar las
los contribuyentes chilenos debe ser gastado bien. pérdidas de ingresos tributarios por los eventuales
Durante los primeros seis meses de gobierno reali- tratados de libre comercio con China e India, necesi-
zaremos un ejercicio de presupuesto en donde tarán medidas tributarias específicas.
cada programa público deberá demostrar su vali- Concentraremos estas medidas en la reducción de la
dez y eficacia. Ampliaremos la evaluación de la evasión y la elusión, en la revisión de exenciones
calidad del gasto público y de los proyectos de injustificadas y en un mayor aporte de los sectores
inversión, yextenderemos el uso de indicadores de de mayores ingresos.
desempeño y balances de gestión. Crearemos la
Agencia de Calidad de las Políticas Públicas, que
también estará a cargo de evaluar las políticas POLÍTICA FINANCIERA
públicas e identificar las prioridades de políticas.
Los mercados financieros modernos ofrecen cada día
Continuaremos con el proceso de dar más eficien- más alternativas de instrumentos y seguros que las
cia a la estructura tributaria que ha caracterizado a personas, las empresas y los países pueden utilizar
todos los gobiernos de la Concertación. Dentro de para cubrirse de los riesgos económicos. Una econo-
ese proceso se enmarcará un ejercicio de evalua- mía pequeña y abierta como Chile debe utilizarlos
ción de la eficiencia y efectividad de las exencio- prudente y creativamente. La economía internacio-
nes tributarias que actualmente contempla nuestra nal puede ser fuente de inestabilidad, pero también
legislación. Reemplazaremos aquellas que no sean es fuente de soluciones para enfrentar y disminuir
efectivas pero cuyos objetivos aún tengan validez esta inestabilidad.
por instrumentos alternativos que operen a través
del presupuesto. Continuaremos fomentando la integración financiera
de la economía chilena con el mundo. Así podremos
La carga tributaria en Chile no es excesiva. Y mien- diversificar mejor los riesgos y compartirlos con las
tas las necesidades sociales son enormes, existe otras naciones del planeta. Esto significa una mayor
clara evidencia de alta evasión entre los chilenos inversión de extranjeros en instrumentos financieros
más ricos. Hoytodos los sectores políticos han con- chilenos y mayor inversión de chilenos en títulos
cluido que la desigualdad, la extrema pobreza, los emitidos en el exterior.
requerimientos de una educación de calidad y de
un sistema de salud que proteja efectivamente a Mejoraremos la rentabilidad de los activos externos
todos, el ataque a la delincuencia ya la droga, van que maneja el sector público, utilizando mecanis-
a requerir de un significativo esfuerzo en materia mos modernos de cobertura. La meta es que la ren-
de recursos. Por ello que debemos ser honestos tabilidad de estos activos sea mayor en momentos
con el país y afirmar que la solidaridad tiene un en que la economía chilena enfrenta situaciones
costo y que no habrá condiciones para bajar poco favorables. Así, los ingresos fiscales efectivos
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 38

serán menos sensibles al ciclo económico, y podre- software para la minería, técnicas para mejorar el
mos estabilizar mejor el gasto yla inversión pública. rendimiento de las vides ycuras para las enfermeda-
des que afectan a los salmones.
Internacionalizaremos nuestra moneda, favorecien-
do el endeudamiento fiscal en pesos en los merca- Los gobiernos de la Concertación han persistido en
dos internacionales. Profundizaremos el mercado de la promoción de la investigación científica, el de-
deuda a largo plazo en moneda nacional, empren- sarrollo tecnológico y la innovación productiva. El
deremos un manejo más activo de la deuda del fisco gobierno del Presidente Lagos ha echado a andar la
y revisaremos reglas que limitan las inversiones en Política Nacional para el Desarrollo de la
pesos por parte de inversionistas institucionales. Una Biotecnología y la Agenda Digital. En los últimos
vez más, el principio orientador de la política es dar años de este gobierno se han incrementado fuerte-
más protección a los consumidores, los trabajadores, mente los recursos públicos para financiar
los contribuyentes y las empresas nacionales: la innovación y tecnología.
deuda en pesos es menos riesgosa porque, a dife-
rencia de la deuda en dólares, el costo de repago no No obstante, el sistema nacional de innovación de
sube en períodos recesivos. Chile aún enfrenta múltiples deficiencias en su
financiamiento, que hacen necesarias soluciones
Potenciaremos el uso de mecanismos de cobertura nuevas y creativas. El gasto agregado en
financiera para las empresas, con el fin de evitar des- Investigación yDesarrollo (I+D) es bajo, con reducida
calces financieros y de moneda y sus consiguientes participación del sector empresarial e insuficientes
riesgos financieros. Estimularemos la capacitación mecanismos de transferencia y difusión tecnológica.
técnica de los involucrados, proveeremos mayor El país no cuenta con suficiente dotación de capaci-
información yreduciremos las trabas al desarrollo de dades científicas ytecnológicas, yéstas dispersan sus
nuevos instrumentos. esfuerzos en múltiples iniciativas de pequeña
envergadura. Ylos resultados de I+D no son adecua-
damente valorizados ni protegidos a través de
NUEVA POLÍTICA DE DESARROLLO
patentes u otros mecanismos, lo que reduce el
potencial de negocios basados en nuevos productos
Chile ha retomado con fuerza la senda del creci- y procesos tecnológicos.
miento, sustentándose en una fuerte base institu-
cional, política y económica, combinada con altos No existe una instancia pública formal que coordine,
precios del cobre. Tenemos hoy la oportunidad de dé lineamientos generales, evalúe yvele por la con-
convertir lo que podría ser un impulso transitorio en sistencia del Sistema Nacional de Innovación. La
un factor de desarrollo duradero. El ejemplo de paí- necesidad de una política pública en este campo es
ses ricos en recursos naturales, como Finlandia, patente, dadas las externalidades, los potenciales
Suecia, Nueva Zelanda yAustralia, está a la vista. problemas de coordinación yotras fallas de mercado
identificadas hace ya mucho por los expertos.
Chile debe innovar en torno a sus ventajas compara-
tivas, invirtiendo en la ciencia, la tecnología aplica- En agosto de 2005 entró al Congreso Nacional una
da y la formación de recursos humanos especializa- reforma legal que crea el Fondo de Innovación para
dos. Por supuesto que debemos seguir exportando la Competitividad (FIC). Este proyecto deposita en un
cobre, vinos ysalmones. Pero también debemos lle- Consejo de Innovación para la Competitividad la res-
gar a exportar –en algunos casos ya está ocurriendo– ponsabilidad de formular y sugerir al Presidente de

la República una estrategia de largo plazo y de pro- tivas en ciencia, formación de recursos humanos
poner anualmente los usos del FIC. especializados y desarrollo, transferencia y difusión
de tecnologías destinadas a incrementar la competi-
Nuestro gobierno tiene como desafío poner en mar- tividad del país y sus regiones. Complementando
cha esta nueva institucionalidad ydiseñar una polí- este fondo público con recursos adicionales, el sec-
tica de ciencia, tecnología e innovación que genere tor público aumentará en un 50 por ciento su gasto
un régimen institucional con incentivos económicos en Investigación y Desarrollo. Nuestra meta es que
claros, coherentes y estables, un capital humano de para el Bicentenario el país destine más del 1 por
calidad yuna fuerte capacidad de innovación, orien- ciento del Producto Interno Bruto a Investigación y
tada a desarrollar encadenamientos productivos en Desarrollo.
torno a las ventajas comparativas de nuestro país. No
se trata de hacer pequeños cambios en el margen. Se Fortaleceremos la acción notablemente exitosa de la
trata de crear una Nueva Política de Desarrollo. Fundación Chile en el proceso de innovación e intro-
ducción de nuevos productos en nuestra canasta
exportadora.
CONSEJO DE INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD
Transferiremos todos los recursos públicos destinados
Conformaremos el Consejo de Innovación para la a programas pro-innovación a las instituciones
Competitividad, de composición público-privada, ejecutoras mediante convenios que establecerán con
que asesore a la Presidenta de la República en las precisión las metas a alcanzar. Estos convenios
políticas relacionadas con la ciencia, la formación de estipularán rigurosos mecanismos de evaluación
recursos humanos especializados y el desarrollo, continua, así como consecuencias concretas para las
transferencia y difusión de tecnología. El Consejo instituciones ejecutoras en base a su desempeño. Los
constituirá una instancia de coordinación y evalua- programas que no rinden serán cerrados o reformu-
ción sistemática de las instituciones yde las políticas lados; los que sí rinden serán potenciados con
públicas de innovación para la competitividad. dineros adicionales.
Implementaremos la Estrategia Nacional de Exigiremos un aporte privado en todos los programas
Innovación para la Competitividad, elaborada por el de financiamiento de investigación aplicada, de
Consejo de Innovación. Esta estrategia considerará modo de garantizar la pertinencia y relevancia de
un horizonte de largo plazo ysu proceso de elabora- este esfuerzo. Esto es clave para cerrar la brecha en
ción será ampliamente participativo. gasto en I+D, que proviene no tanto de una escasez
de recursos públicos, sino que primordialmente del
Perfeccionaremos la institucionalidad pública del bajo gasto privado en investigación.
Sistema Nacional de Innovación en los primeros seis
meses de gobierno. Asignaremos en forma clara la Obtendremos mejores resultados de los aportes
responsabilidad del diseño y la coordinación de las públicos para investigación a las universidades. Con
políticas pro-economía del conocimiento, diferen- este fin estableceremos metas en términos de paten-
ciándola de la responsabilidad de ejecución de tamiento para la investigación básica de universida-
programas específicos. des que reciban transferencias directas para la
investigación productiva. Estas metas serán evalua-
Pondremos en marcha el Fondo de Innovación para das y de su cumplimiento dependerá el aporte
la Competitividad, con el objeto de financiar inicia- estatal futuro en este rubro.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 40

INNOVACIÓN EMPRESARIAL de alta calidad en áreas temáticas de importancia
estratégica para el desarrollo nacional. Daremos alta
Flexibilizaremos yampliaremos los mecanismos para prioridad al establecimiento y perfeccionamiento de
apoyar financieramente proyectos individuales de redes internacionales de investigación cooperativa,
innovación, de modo de hacerlos accesibles a un que posibiliten el acceso de investigadores naciona-
mayor número de empresas y de extender su alcan- les a conocimientos de frontera en esas áreas.
ce a todas las etapas del proceso de innovación. Se
dará prioridad a actividades, productos y empresas Destinaremos una importante proporción de los
nuevos, que son los que tienen el mayor potencial recursos públicos en este ámbito a establecer,
crecimiento. ampliar y/o fortalecer las capacidades regionales de
innovación en áreas estratégicas para su propio de-
Continuaremos yprofundizaremos los consorcios tec- sarrollo.
nológicos empresariales para la innovación.
Favoreceremos así alianzas perdurables entre enti-
dades de investigación y el sector productivo para la PYMES YTECNOLOGÍA
ejecución de iniciativas de investigación, desarrollo e
innovación. Estas alianzas permitirán abordar pro- Incorporaremos a las PYMES al esfuerzo de innova-
blemas y oportunidades productivos mediante ción mediante el desarrollo de una red de extensión
herramientas tecnológicas de frontera. tecnológica que proporcione asistencia a estas
empresas, como se explica en detalle más adelante
dentro del marco del Programa Más Emprendimiento
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN para Chile.
Desarrollaremos iniciativas que permitan al país dis- Pondremos en marcha una política nacional de
poner de las capacidades humanas, técnicas e insti- fomento de la calidad, favoreciendo la adopción de
tucionales necesarias para emprender acciones de modelos de gestión de excelencia y la certificación
gran alcance en el ámbito de la innovación. según normas internacionales de gestión de calidad
por parte de las PYMES.
Realizaremos una gran inversión en la formación de
recursos humanos, enfatizando la expansión de la Fortaleceremos la infraestructura normativa y tecno-
formación de postgrado para científicos e ingenieros, lógica de apoyo a la gestión de calidad, ampliando y
tanto en Chile como en el exterior. Nuestra meta es perfeccionando la disponibilidad de normas técnicas
duplicar en cuatro años el número de científicos e y fortaleciendo la red metrológica nacional.
ingenieros chilenos que obtienen postgrados en el
exterior. Reforzaremos los programas de inserción en
la empresa de profesionales con magíster y doctora- FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO INNOVATIVO
do. Emprenderemos también acciones orientadas al
fortalecimiento de la enseñanza de las matemáticas El proceso creativo no se detiene con un descubri-
yciencias a nivel escolar. miento científico, el desarrollo de un nuevo produc-
to o la formulación de una nueva técnica productiva.
Mejoraremos la calidad y la pertinencia de la inves- La culminación del proceso de innovación tecnológi-
tigación nacional, fortaleciendo y expandiendo los ca se encuentra en la valorización de los resultados
centros de excelencia que desarrollen investigación mediante su comercialización en el mercado. El

apoyo público a esta etapa de nuevos emprendi- versidades, formaremos los recursos humanos espe-
mientos es fundamental, en particular cuando éstos cializados que estas inversiones requieren.
crean mercados nuevos.
POLÍTICA DE COMPETENCIA
Fortaleceremos los instrumentos públicos de apoyo
financiero a las etapas tempranas del emprendi-
miento innovativo, perfeccionando y ampliando La libre competencia es necesaria para que los mer-
programas de incubación de negocios tecnológicos y cados operen en beneficio de los ciudadanos yno de
de capital semilla y de riesgo. los poderosos. La competencia por captar clientes
genera bienes yservicios mejores ymás baratos para
Apoyaremos la constitución y funcionamiento en sus los usuarios. Si agentes del mercado o instituciones
primeras etapas a entidades de gestión ytransferen- públicas entorpecen esta competencia, los afectados
cia tecnológica que desempeñen una función de nexo son principalmente los consumidores, los trabajado-
entre las instituciones de investigación y el sector res y los potenciales emprendedores.
productivo. Éstas favorecerán la materialización de
emprendimientos basados en tecnología, al transferir Los perjuicios ocasionados incluyen una concentra-
al mercado los resultados de I+D, e imprimirán una ción injustificada del mercado, mayores precios,
mayor pertinencia a la investigación, orientándola menor empleo, menores oportunidades de negocios
según los requerimientos de la demanda. y un desarrollo tecnológico más lento. La excesiva
concentración de mercado también puede redundar
Impulsaremos fuertemente los negocios tecnológicos en una concentración del poder político, debilitando
basados en derechos de propiedad intelectual la democracia. Si queremos crecer más rápido y que
mediante el perfeccionamiento de su regulación yel ese crecimiento llegue a todos, debemos aumentar
subsidio parcial a las iniciativas de patentamiento, la competencia en nuestros mercados e impedir las
especialmente en el extranjero. prácticas anticompetitivas. Debemos fortalecer, por
lo tanto, las instituciones pro-competencia en su
defensa del bienestar de los consumidores, los ciu-
ATRACCIÓN DE INVERSIONES DE ALTA TECNOLOGÍA dadanos y los más débiles.
Chile debe aprovechar la tendencia de empresas Los gobiernos de la Concertación han avanzado en
multinacionales de localizar unidades de producción mejorar la institucionalidad y las capacidades de los
o centros de desarrollo de productos y servicios en organismos que velan por la libre competencia. En
países de menor ingreso. El país podrá así acortar 1999 se fortaleció la Fiscalía Nacional Económica
caminos en la adquisición de competencias propias (FNE), con más recursos, mayores remuneraciones y
de las empresas ylos sistemas productivos altamen- exigencias más altas para su personal. Cuatro años
te intensivos en innovación. después se creó el Tribunal de la Libre Competencia
(TDLC), un órgano independiente y con alta dedica-
Incorporaremos nuevos sectores a la promoción de ción a sus labores, pero que requiere fortalecerse
las inversiones de alta tecnología y crearemos una profesionalmente y blindarse aun más respecto de
red externa de promoción. Flexibilizaremos las las presiones que ejercen intereses poderosos en
modalidades de apoyo para hacer nuestro mercado mercados altamente concentrados.
más atractivo a empresas internacionales intensivas
en innovación. En conjunto con asociaciones de uni- Hay espacios importantes para mejorar. Es necesario
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 42

perfeccionar las instituciones y procedimientos finales a los consumidores, es altamente complejo.
actualmente en vigencia. También es imprescindible En ocasiones, la forma, los criterios yla calidad de aná-
que todos los sectores de la sociedad, y en particu- lisis efectuados por la FNE han limitado la capacidad
lar las reparticiones públicas, tomen conciencia de la sancionatoria del TDLC, al no contar con
importancia de la promoción de la libre competen- evidencia suficiente para probar la existencia de
cia en su accionar diario; por ejemplo, en la entrega conductas anticompetitivas.
de permisos o las licitaciones de concesiones.
Con el objetivo de reducir la incertidumbre fiscalizado-
ra de las empresas, así como de mejorar el
desempeño y la calidad de los análisis efectuados por
PERFECCIONAR LA INSTITUCIONALIDAD
la FNE, promoveremos la declaración explícita de una
política de fusiones, en la que se hagan públicos clara
El Fiscal Nacional Económico es hoynombrado por el
ytransparentemente los lineamientos yel marco analí-
Presidente de la República; es un funcionario de su
tico a seguir en la determinación de conductas
exclusiva confianza. Proponemos que, para aumen-
anticompetitivas en caso de fusiones. Se diseñará una
tar su independencia, el Fiscal Nacional Económico
metodología a seguir por parte de las instituciones que
sea nombrado dentro del sistema de Alta Dirección
promueven y garantizan la libre competencia, que sea
Pública. Este método de elección no sólo asegurará la
técnicamente rigurosa yexhaustiva yque permita a los
calidad y capacidad profesional del Fiscal, sino que
agentes privados involucrados anticiparse a las acciones
además fortalecerá la institución en sí.
de estas instituciones.
Fortaleceremos aun más la Fiscalía Nacional
Económica, garantizando que pueda a contratar a los TRANSPARENCIAEINCENTIVOSCORRECTOS
profesionales más calificados. La dedicación parcial
de los miembros del Tribunal de la Libre Competencia, En una investigación existe el riesgo de que alguna de
aunque representa un avance significativo respecto las partes, intencionalmente o no, entregue al TLDC un
del esquema de las Comisiones Preventiva y informe realizado por un testigo experto que contenga
Resolutiva, no es suficiente. Proponemos por lo tanto errores u omisiones y, que por lo tanto, llegue a conclu-
extender su jornada, volviéndolos miembros de siones erróneas.
dedicación completa yexclusiva.
Impulsaremos un cambio en los procedimientos de la
Los estudios que realiza la FNE no tienen plazo de investigación que cultive la transparencia de los antece-
término definido. Velaremos por que estos procedi- dentes entregados. Al recibir el informe de un experto,
mientos sean reglados, tanto en la clara definición de la corte deberá entregar el informe, junto a toda la
sus plazos como en el marco legal que regula la reser- documentación ydatos necesarios, a la otra parte en el
va de las investigaciones que lleva a cabo la FNE. juicio. Así, la otra parte tendrá la oportunidad de anali-
zar, replicar y, si correspondiera, refutar las conclusiones
del informe. La tarea de los jueces se verá facilitada.
POLÍTICA DE FUSIONES
El análisis para determinar las consecuencias de una AJUSTES AL ESQUEMA DE MULTAS
fusión en cuanto a sus efectos sobre el poder de
mercado de las empresas, así como sobre los precios El esquema de multas actual no entrega incentivos

suficientes para disuadir a las empresas de adoptar por ciento de la fuerza laboral. Pero este sector pro-
prácticas anticompetitivas. Existen montos máximos duce solamente un 17 por ciento de las ventas y
establecidos por ley para las multas que el Tribunal menos de un 2 por ciento de las exportaciones. Éstos
de la Libre Competencia puede aplicar. Si las ganan- son niveles muy inferiores a los correspondientes en
cias generadas por una práctica anticompetitiva son países desarrollados.
mayores que la multa máxima, la empresa carece de
incentivos para respetar la ley. Impulsaremos un Los gobiernos de la Concertación han aplicado una
cambio legal que establezca el cálculo de daños, en amplia gama de programas de apoyo a las PYMES,
vez de multas máximas, para sancionar a quienes orientados al fortalecimiento de sus capacidades
sean declarados culpables de violar las leyes de libre para competir con eficacia en mercados abiertos y
competencia. crecientemente competitivos. Durante el gobierno
del Presidente Lagos hemos profundizado estos pro-
Es sumamente difícil probar la colusión de agentes gramas, con gran énfasis en el acceso al crédito.
de mercado por limitar la oferta y aumentar el pre-
cio de un producto. Proponemos un esquema de Subsiste el desafío de expandir los programas en
delación compensada, como el que se usa en varios curso, especialmente en el campo del acceso al
países avanzados, para que un participante de una financiamiento y el emprendimiento. También pon-
acción colusiva pueda recibir una reducción en su dremos en marcha nuevas iniciativas para enfrentar
sanción si coopera con la investigación. los nuevos desafíos surgidos en los últimos años.
Crearemos canales para la articulación de grandes y
pequeñas empresas en encadenamientos producti-
MÁS EMPRENDIMIENTO PARA CHILE vos. Expandiremos el acceso a nuevas tecnologías
conducentes a incrementar la productividad y cali-
dad de los productos requeridos para penetrar
Para poder crecer más y mejor, Chile deberá poten-
mercados más exigentes. Abordaremos con decisión
ciar fuertemente sus pequeñas ymedianas empresas
estos desafíos. Haremos de Chile un país líder en el
(PYMES) y también sus nuevas empresas, que natu-
desarrollo de las capacidades de emprendimiento,
ralmente tienden a ser pequeñas. De ahí emergen
posicionándolo entre los primeros 15 países del
los emprendedores, que con nuevas ideas y produc-
ranking de competitividad para el Bicentenario.
tos aumentan la competitividad del país. El objetivo
de la política hacia las pequeñas empresas no debe
ser protegerlas para que puedan seguir siendo MODERNIZACIÓN DE LA INSTITUCIONALIDAD Y LAS
pequeñas. Al contrario, se trata de apoyarlas para REGULACIONES
que algún día puedan ser medianas o grandes,
garantizándoles condiciones equitativas para com- Nuestras políticas hacia las MIPYMES han avanzado,
petir y expandirse. Dicho de otro modo, la política pero aún tienen deficiencias: subsiste la falta de
hacia las PYMES no es política asistencial. Es política coordinación, cierta duplicidad de esfuerzos, yexce-
de desarrollo. siva burocracia y centralización en la gestión de las
instituciones de fomento existentes.
Esa gran tarea pasa por reducir las fuertes disparida-
des en productividad ygestión entre las empresas de Crearemos una Subsecretaría de Pequeña y Mediana
nuestro país. Hoy existen 627 mil Pequeñas y Industria en el Ministerio de Economía, que estará a
Microempresas formales (MIPES), que emplean al 70 cargo de coordinar las políticas de fomento.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 44

Centraremos el trabajo de las instituciones de fomen- Haremos cumplir con el máximo de rigor posible la
to (CORFO, Sercotec y otras) en el segmento de las leyde silencio administrativo en todas las reparticio-
MIPES. Es aquí donde se encuentra el mayor impacto nes públicas, poniendo plazo máximo a trámites y
potencial en el empleo yla superación de la pobreza. permisos. Estudiaremos la forma de aplicar la misma
norma a todos los municipios del país. Si una enti-
Expandiremos la cobertura de Chile Emprende, poten- dad pública no se pronuncia a tiempo, entonces los
ciando la gestión territorialmente coordinada de los emprendedores deben tener la libertad para seguir
programas que operan en diferentes instituciones de adelante con sus proyectos.
fomento. Bajo la nueva normativa de Gobiernos
Regionales, las instituciones públicas que administran Garantizaremos que todos los organismos públicos
dichos programas —CORFO, Sercotec, FOSIS, INDAP y paguen a sus proveedores en un plazo máximo de
SENCE— sumarán sus presupuestos a los del Fondo treinta días, contados a partir de la recepción a con-
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) bajo una formidad de la factura que da cuenta de los produc-
lógica de coordinación ydesarrollo territorial. tos adquiridos o servicios contratados. Esta medida
permitirá que las MIPES recuperen rápidamente su
Crearemos Agencias Regionales de Desarrollo en capital de trabajo y disminuyan su endeudamiento.
todas las regiones del país. Una prioridad de estas El sector público dará un ejemplo que esperamos sea
agencias será coordinar los diversos programas de replicado por las grandes cadenas comerciales. El
apoyo a las PYMES a nivel regional, mejorando el objetivo es generar mejores estándares en la relación
acceso para los usuarios y mejorando la efectividad entre grandes y pequeñas empresas.
de estos programas.
Impulsaremos un proceso de revisión sistemática del
conjunto de regulaciones que se aplican a la activi- POTENCIACIÓN DE LAS CAPACIDADES EMPRESARIALES
dad empresarial de las pequeñas ymicroempresas. A
través de ese proceso identificaremos aquellas nor- Las micro y pequeñas empresas en Chile presentan
mas que no están bien diseñadas para operar a importantes falencias en su gestión empresarial,
pequeña escala. Introduciremos modificaciones que fundamentalmente derivadas de la escasa capacita-
las adecuen a la realidad de las MIPES, sin compro- ción formal o limitada experiencia de la mayoría de
meter la protección de los derechos o los objetivos sus gestores. La relación de las MIPES con empresas
que tales regulaciones persiguen. de mayor tamaño, especialmente exportadoras y
extranjeras, suele ser muy limitada. Sus dificultades
para cumplir con los requerimientos de calidad,
Simplificaremos radicalmente los requisitos para la volumen y gestión que demandan este tipo de
creación, modificación y cierre de las MIPES. alianzas se vuelven barreras difíciles de superar.
Implementaremos la ventanilla única de atención,
que permitirá al emprendedor concurrir a un solo Desarrollaremos programas de capacitación, asesoría
lugar para obtener todo el apoyo que requiera en sus y asistencia técnica, potenciando diferenciadamente
negocios, con menos trámites, menores costos e ins- a los emprendedores por tipo de actividad y por
trumentos de fomento más efectivos. Coordinaremos nivel de experiencia en el mundo de los negocios.
eficientemente la gestión a nivel general de los ser- Mantendremos para ello alianzas estratégicas per-
vicios públicos con los respectivos gobiernos locales manentes con universidades, institutos de formación
de cada comuna o municipios. técnica e instituciones de capacitación.

Promoveremos alianzas de largo plazo que encade- tanto con PYMEScomo con empresas de mayor enver-
nen a las empresas de mayor tamaño, particular- gadura, aprovechando los espacios abiertos por los
mente exportadoras, con las empresas más peque- Tratados de Libre Comercio suscritos por Chile.
ñas que les sirven de proveedores.
Modificaremos la ley de accidentes laborales, incor-
Potenciaremos en calidad y cantidad los actuales porando entre los beneficiarios al propio gestor o
instrumentos de apoyo a la gestión empresarial. dueño de la empresa de menor tamaño, que en el
Seguiremos expandiendo el número de empresarios caso de la MIPESestá expuesto a los riesgos ypeligros
y trabajadores capacitados, optimizando el uso de de la faena diaria como un trabajador más.
los instrumentos existentes para este fin.
Ampliaremos la compra por parte de instituciones de FINANCIAMIENTO
gobierno al segmento de las MIPES, promoviendo
masivamente este modelo de negocios. Crearemos Apesar de los grandes avances en financiamiento de
un programa de asesoría para todas las MIPESque les las MIPES, el sistema actual no les permite buscar las
permita tener mejores posibilidades de ganar un mejores alternativas de tasas de interés para el
porcentaje importante de las compras del Estado. financiamiento, debido a los altos costos que signi-
fica la constitución de garantías.
Desarrollaremos un Programa de Incorporación al
Modelo Exportador, que potencie los encadena- Pondremos en vigencia la normativa que faculta la
mientos productivos con grandes empresas que hoy operación de las Sociedades de Garantía Recíproca
se encuentran exportando. Potenciaremos además el (SGR) yuna Central de Garantías, de manera de permi-
desarrollo de programas de prospección de mercados tir una gestión más eficiente y flexible de los activos
internacionales y la asociatividad entre empresas de fijos de las empresas de menor tamaño. La competen-
igual rubro, bajo la forma de misiones al extranjero. cia entre las instituciones de financiamiento será sobre
Aumentaremos también significativamente el núme- la base de las tasas de interés yno sobre la base de la
ro de experiencias de vinculación entre las empresas inmovilización de los activos de las empresas.
de mayor tamaño y sus proveedores, potenciando la
relación interempresarial y otorgando una adecuada El BancoEstado mantendrá un sostenido crecimiento
asesoría técnica. en cuanto a número de clientes, colocaciones ypro-
ductos, en los programas de atención especializados
Desarrollaremos un programa de certificación de en los segmentos de Pequeñas Empresas y
calidad de la gestión empresarial, que permita a las Microempresas. Al 2008, el BancoEstado contará con
MIPES estar a la altura de las exigencias de los mer- una cartera de 300 mil clientes microempresarios.
cados internacionales. Este programa articulará ase-
soría técnica y financiamiento. Buscaremos mecanismos expeditos yjustos para que
aquellas pequeñas y medianas empresas que lo
Extenderemos las actividades de promoción de las requieran puedan renegociar sus deudas.
exportaciones al comercio de servicios, el que ha sido
históricamente postergado en comparación con el sec- Fortaleceremos el uso de sistemas de garantía para
tor manufacturero. Chile tiene un potencial de expor- pequeñas empresas, aportando recursos para la for-
tador de servicios a América Latina que aún no ha sido mación de fondos de garantía regionales y/o
plenamente aprovechado. Llegó la hora de hacerlo, Sociedades de Garantías recíprocas.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 46

Perfeccionaremos el sistema de respaldo de las hipo- restan liquidez a estas empresas; y, tercero, generar
tecas constituidas para caucionar operaciones de incentivos a la inversión.
crédito, evitando los múltiples trámites de estudio
de títulos e inscripción de hipotecas ysus costos aso- Los empresarios que se acojan a este sistema
ciados, e impulsaremos una reforma profunda al podrán realizar la declaración y pago del impuesto
actual sistema de Conservadores de Bienes Raíces, de primera categoría por Internet a partir de una
que encarece innecesariamente este proceso. propuesta que elaborará el Servicio de Impuestos
Internos, de manera equivalente al sistema por el
Promoveremos el uso masivo de los mecanismos de cual la mayor parte de las personas naturales hacen
financiamiento considerados en la Ley de Título hoy su declaración anual de impuesto a la renta.
Ejecutivo de Factura, en particular en las reparticio- Así podrán ahorrar los costos asociados a contado-
nes públicas cuyos proveedores sean MIPYMES. res y otros profesionales especializados, y la buro-
cracia asociada a la declaración y pago de este
Las reparticiones públicas generarán información impuesto.
certificada sobre las adjudicaciones y/o órdenes de
compra emitidas de las MIPESque se hayan adjudi- Este sistema terminará además con los costos finan-
cado alguna licitación a través de ChileCompra. Esta cieros que impone el sistema de pagos a muchas
información servirá como antecedente para respal- micro ypequeñas empresas que, a través de los pagos
dar las operaciones de crédito que soliciten las provisionales mensuales (PPM), terminan haciendo un
empresas de menor tamaño. Esta medida permitirá préstamo al Estado. Dado que en la mayoría de las
que las MIPES no se inhiban de participar en las micro y pequeñas empresas el dueño tributa en el
licitaciones del Estado por no contar con capital de Global Complementario a tasas menores al 17 por cien-
trabajo. to, una parte de los PPM que paga es un crédito al
Estado que sólo se les devuelve tras la Operación
Perfeccionaremos el Impuesto de Timbre y Renta. Para terminar con esta distorsión, modificare-
Estampilla, al eximir del pago de este impuesto a las mos la forma de cálculo de los PPM de las micro y
reprogramaciones de cualquier tipo de crédito, inde- pequeñas empresas, de modo que reflejen la tasa
pendiente de que el deudor reprograme con otro efectiva de Global Complementario del empresario
banco o institución financiera. Eliminaremos así una individual o la tasa promedio de los socios.
distorsión que encarece las reprogramaciones de
deuda y limita tanto la competencia entre bancos Bajo este sistema de tributación simplificada, las
como el potencial de crecimiento de nuestros micro y pequeñas empresas podrán depreciar ins-
emprendedores. tantáneamente sus inversiones en activos fijos,
generando un potente incentivo a la inversión de
estas empresas. Ellas tienden a retirar el 100 por
SISTEMA SIMPLIFICADO DE TRIBUTACIÓN PARA EL ciento de las utilidades y, por lo tanto, no se bene-
EMPRENDIMIENTO fician plenamente de la posibilidad de diferir el pago
de impuestos por las utilidades no retiradas, como
Estableceremos un sistema simplificado de tributa- hacen las empresas de mayor tamaño.
ción para micro y pequeñas empresas que les per-
mitirá, primero, cumplir con sus obligaciones tribu- Terminaremos con la injusticia que significa el
tarias fácil yexpeditamente; segundo, terminar con hecho de que los pequeños empresarios actúen
los mecanismos de pago que innecesariamente le como retenedores del IVAde grandes empresas. Esto

se puede resolver por el mecanismo administrativo Instituiremos un Servicio País para MIPYMES, a través
de Cambio de Sujeto que invierte la cadena del IVA del cual profesionales jóvenes entregarán asesorías
ydeposita la responsabilidad de enterar el tributo al técnicas a estas empresas. Estableceremos el Fondo
comprador cuando éste no es un micro o pequeño Nuevos Emprendedores, que entregará recursos para
empresario. Este sistema funciona con éxito en los la creación de empresas a egresados de educación
sectores primarios y construcción, evitando el superior.
problema de caja que enfrentan las empresas de
menor tamaño por la obligación de pagar el
impuesto, independientemente de si le han pagado INNOVACIÓN Y DESARROLLO DE NUEVAS TECNOLOGÍAS
la venta o no.
El desarrollo de los negocios exige una importante y
permanente inversión en tecnologías de información
IMPULSO A NUEVOS EMPRENDEDORES y de procesos. Las MIPES ven limitado su potencial
para realizar innovaciones o transferencias tecnoló-
Tanto o más importante que apoyar a las empresas gicas debido a su alto costo o en algunos casos a
existentes es promover el establecimiento de nuevas limitaciones en su capacidad de gestión.
empresas. El apoyo al emprendimiento debe fortale-
cer sus capacidades competitivas yno protegerlas de Masificaremos el acceso de la pequeña y microem-
las fuerzas de la competencia. presa a las tecnologías yredes digitales, con la meta
de que el 100 por ciento de las pequeñas yal menos
Iniciaremos un agresivo programa a nivel nacional el 40 por ciento de las microempresas tengan acceso
que comprenda el rediseño yla masificación de ins- a Internet. Para ello, masificaremos la información,
trumentos diseñados para el apoyo de nuevos instrumentos y trámites públicos electrónicos dispo-
emprendimientos como el capital semilla, y la crea- nibles a través de Internet, y profundizaremos el
ción de líneas de financiamiento especiales para esfuerzo de capacitación orientado a los microem-
nuevos proyectos. presarios.
Potenciaremos la capacidad emprendedora a través Estableceremos una red de extensión tecnológica
del estímulo a la creación de pequeños negocios, lo para las MIPYMES, que otorgará asistencia especiali-
que se materializará por la vía de la generación de zada a estas empresas en la selección de sus tecno-
concursos de creación de empresas a nivel regional, logías de producción y en la solución de problemas
en que se premiará a grupos de proyectos con apor- productivos específicos. Esta red tendrá una amplia
tes para la fase de puesta en marcha. presencia en las regiones del país, privilegiando la
cercanía a las empresas ysirviendo de interfase entre
Daremos asesoría yasistencia técnica a las iniciativas éstas y las fuentes de conocimiento tecnológico
de creación de nuevos negocios, especialmente nacionales (universidades y centros tecnológicos) e
durante los tres primeros años de funcionamiento. internacionales.
Potenciaremos el desarrollo de incubadoras de nue-
vas empresas ligadas a centros universitarios, que Fomentaremos el uso de servicios y tecnologías ya
fomentará la innovación tecnológica a nivel regional disponibles, como los medios de pago electrónicos
ymunicipal, yacercará a las universidades e institu- y trámites en líneas. Incorporaremos acuerdos de
tos profesionales con el mundo de las pequeñas y cooperación en innovación y transferencia tecnoló-
microempresas. gica a los Tratados de Libre Comercio (TLC), que per-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 48

mitan incorporar activamente al segmento de las no corporativo y protección a los inversionistas
MIPES. minoritarios. Entre las tareas pendientes están una
redefinición del concepto de director independiente,
MERCADO DE CAPITALES el perfeccionamiento del esquema de Opas obligato-
rias, la elección de directorios en filiales y el trata-
Tener mercados de capitales que funcionen bien no es miento de transacciones con partes relacionadas.
un lujo para los ricos. Al contrario, es una necesidad
para los hogares menos privilegiados. Del mercado de La legislación sobre gobierno corporativo debe
capitales deben salir los recursos para expandir una extenderse a las empresas públicas para asegurar su
microempresa, los préstamos para financiar la prime- transparencia y que efectivamente respondan a los
ra vivienda de una familia de clase media, o los segu- intereses del dueño, que somos todos los chilenos, y
ros para proteger a las personas y los bienes. El mer- no a intereses particulares. Sus directores serán
cado de capitales es componente crucial del proceso nombrados por el gobierno y algunos serán inde-
de crecimiento, canalizando recursos de los ahorran- pendientes, quienes designarán a sus ejecutivos. Los
tes a los emprendedores con buenas ideas. ministros no formarán parte de los directorios.
Nuestro mercado de capitales se ha expandido y Fortaleceremos las entidades regulatorias de los
modernizado notablemente durante los últimos 15 varios mercados financieros, dotándolas de más
años, creando nuevos productos yofreciendo nuevas independencia. Proponemos crear una superinten-
soluciones a sus clientes. Nuestra banca es sólida y dencia única del sistema financiero, que agrupe las
bien regulada. Gracias en parte a las virtudes mos- funciones de banca, valores, seguros y AFP. Esta
tradas por Chile en términos económicos y de regu- superintendencia estará conformada por un cuerpo
lación, las compañías chilenas estuvieron en condi- colegiado compuesto por los superintendentes de
ciones de financiarse en mercados internacionales a cada área y será presidida por un superintendente
través de la emisión de acciones y bonos. del sector financiero. Los superintendentes de cada
área yel que preside el cuerpo colegiado serán nom-
Hemos avanzado también en garantizar la transpa- brados por el Presidente de la República, con un
rencia del sistema. Mejoramos nuestros gobiernos mandato de cuatro años. Los superintendentes no
corporativos de acuerdo a las mejores prácticas podrán ser removidos de sus cargos, excepto por
internacionales. Ello se materializó en la promulga- razones de fraude o notable abandono de deberes.
ción de la Leyde Opas yGobiernos Corporativos en el
año 2000, pionera en Latinoamérica. Reforzamos
también los requisitos de información financiera INCREMENTAR LA COMPETENCIA EN LOS SERVICIOS
exigidos por los entes reguladores. La meta es que el FINANCIEROS
sistema financiero esté al servicio de todos,
incluyendo especialmente de los usuarios y los Informes de expertos y de organismos internaciona-
inversionistas minoritarios. les sugieren que el sistema financiero chileno está
más concentrado de lo que debería, lo que se refle-
ja en altas tasas de rentabilidad. Tomaremos las
PERFECCIONAMIENTO DE LAS NORMAS Y medidas necesarias para promover la competencia
LAS INSTITUCIONES en el sector financiero, de modo que los beneficios
de sus actividades se traspasen a todos los usuarios.
Continuaremos mejorando los estándares de gobier- Para ello incorporaremos la promoción de la compe-

tencia como un objetivo explícito de la labor del regulaciones financieras es un paso necesario para
organismo regulador. una liberalización de los servicios financieros trans-
fronterizos y, por ende, para una mayor competencia
Revisaremos las barreras de entrada a las distintas a favor de los consumidores.
actividades financieras, con el fin de eliminar todas
las que no se justifiquen por razones prudenciales.
La meta es combinar la solidez de nuestro sistema
TELECOMUNICACIONES
financiero con la mayor competencia posible.
Y AGENDA DIGITAL
En ocasiones, yen especial tratándose de productos para
personas naturales, el desconocimiento de los clientes La construcción de un Chile moderno y desarrollado
permite el cobro de precios sobrenormales en los mer- requiere del acceso pleno de todos los ciudadanos a
cados financieros. Los reguladores deberán seguir las nuevas oportunidades de comunicación. En una
subiendo los estándares de información a los clientes, la Sociedad de Información las personas tienen un
que debe ser clara yfácilmente comprensible. mayor acceso al conocimiento, a la cultura yal inter-
cambio académico, gozan de una mayor libertad de
expresión yparticipación, ydisponen de formas más
INTERNACIONALIZACIÓN DELSISTEMA FINANCIERO eficientes de producción.
El ofrecimiento de servicios financieros desde Chile Los avances en las telecomunicaciones durante los
potenciaría el crecimiento a través de la exportación gobiernos de la Concertación son tangibles. Las líne-
de servicios –sector con alto valor agregado–, gene- as de telefonía local aumentaron de 1 a 3,5 millones;
rando empleos de alta calidad, y aumentando la con la introducción de competencia en larga distan-
competencia en beneficio de clientes y ahorrantes. cia se logró una reducción en los precios de más del
Con este fin profundizaremos los acuerdos comercia- 50 por ciento; experimentamos el explosivo creci-
les para que involucren los servicios financieros miento de la telefonía móvil. Hoy, 8 de cada 10
transfronterizos. hogares dispone de algún servicio de telefonía. El
resto de los hogares dispone en su mayoría de algu-
Potenciaremos a Chile como plaza regional para que na solución pública de telefonía.
empresas de otros países puedan levantar capital.
Incentivaremos las emisiones por parte de entidades La Agenda Digital 2002-2006 del gobierno del
extranjeras de instrumentos financieros en pesos Presidente Lagos permitió importantes avances en el
chilenos o unidades de fomento en Chile. Incentivar acceso a la Internet. Entre 1998 y2004 el número de
la emisión de activos en estas monedas permitirá el usuarios de Internetse multiplicó 19 veces. Las cone-
acceso a nuevas alternativas de inversión por parte xiones a banda ancha han llegado a 500 mil. Chile
de inversionistas institucionales chilenos y extranje- ha impulsado exitosamente una política de inclusión
ros. Además permitirá introducir instrumentos digital: el 100 por ciento de los liceos y el 87 por
internacionalmente reconocidos, lo que potenciará a ciento de las escuelas tienen acceso a Internet. El
Chile como mercado financiero regional. esfuerzo de digitalizar el sector público también ha
rendido sus frutos: 220 trámites públicos están en
Lideraremos esfuerzos para unificar estándares y línea, yel uso de las tecnologías digitales para servi-
regulación de los mercados financieros de cios al ciudadano nos sitúa entre los 25 países en el
Latinoamérica. Una mayor estandarización de las mundo con mejor gobierno electrónico.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 50

A pesar de estos avances, el acceso a la Sociedad de Crearemos un panel de expertos de carácter perma-
la Información continúa siendo desigual. Los hoga- nente, destinado a resolver las controversias entre
res del 20 por ciento de mayores ingresos tiene 30 operadores yentre éstas yla autoridad, particularmen-
veces la conectividad de los hogares del 20 por cien- te en el marco de los procesos de fijación tarifaria.
to más pobre. Los costos de conexión a banda ancha
son prohibitivamente altos para las familias de Trasladaremos la Subsecretaría de Telecomunicaciones
menos recursos. En la micro y pequeña empresa, el al Ministerio de Economía, fortaleciendo su capacidad
acceso a Internetes casi tres veces menor que en las técnica y aumentando la coherencia general de la
grandes empresas. En el área rural la conectividad es política regulatoria.
aún extremadamente baja.
HACIA LA EQUIDAD EN ELACCESO A LA SOCIEDAD DE LA
INFORMACIÓN
MEJOR REGULACIÓN PARA MÁS COMPETENCIA EN TELE-
COMUNICACIONES Así como disponer de agua potable o energía eléc-
trica se convirtieron en su momento en mínimos
La dinámica del cambio tecnológico exige moderni- sociales, el acceso de todos a Internetylas platafor-
zar nuestro actual marco regulatorio. Impulsaremos mas de comunicaciones electrónicas es hoytambién
reglas claras que favorezcan un desarrollo vigoroso indispensable. Por ello, diseñaremos instrumentos
de las inversiones. Debemos configurar mercados de específicos para lograr una mayor equidad en el
servicios plenamente competitivos, orientados hacia acceso.
la innovación yla atención a los ciudadanos. Nuestra
política de telecomunicaciones se sustentará en el Implementaremos una política de Servicio Universal
principio de lograr la mayor competencia posible, de Acceso a la Sociedad de la Información, definien-
asegurando un acceso equitativo a los mercados y do un conjunto mínimo de prestaciones de una cali-
una protección adecuada de los consumidores, para dad determinada, que estarán disponibles para
lo cual actuaremos con la máxima transparencia y todos los usuarios a un precio asequible, indepen-
participación. dientemente de su situación geográfica. Todos los
usuarios finales podrán efectuar y recibir llamadas
Realizaremos una profunda revisión del régimen telefónicas ytener acceso a Internetcon una calidad
tarifario, focalizando los esfuerzos regulatorios y funcional yrazonable.
tarifarios en los operadores con poder significativo
de mercado. Estableceremos medidas que garanticen Existirán opciones especiales en términos de precio y
un acceso competitivo a la infraestructura disponible condiciones de uso, con el objeto de garantizar que
y una adecuada remuneración de las inversiones. las personas con necesidades sociales o con discapa-
cidad puedan tener acceso, al menos, al servicio
Eliminaremos las restricciones burocráticas a la com- telefónico.
petencia, sustituyendo el régimen concesional por
un sistema de registro ex post o de autorización Para aquellos sectores de menores ingresos, zonas
general simplificada. Este nuevo régimen se aplicará rurales yzonas apartadas que no puedan tener acce-
a la instalación y operación de infraestructura de so a servicios de telecomunicaciones en sus hogares,
telecomunicaciones y/o la prestación de servicios de garantizaremos una oferta suficiente de teléfonos
comunicaciones electrónicas. públicos y centros comunitarios de conectividad en

todo el territorio nacional que satisfaga razonable- sector público. Esta red facilitará el acceso a la infor-
mente las necesidades de los usuarios finales. mación, reducirá trámites y abaratará costos para los
ciudadanos. Expandiremos además el uso de Internet
Sustituiremos el actual Fondo de Desarrollo de las y tecnologías digitales en los sectores de la salud y
Telecomunicaciones por un Fondo de Servicio previsión, así como en los procedimientos judiciales.
Universal, que contribuirá al financiamiento de las Impulsaremos la digitalización de los municipios para
obligaciones de servicio universal y el desarrollo de que la totalidad de ellos pueda otorgar servicios en
proyectos de conectividad. línea a todos los miembros de la comunidad.
Fomentaremos el comercio electrónico, utilizando los
UN PAÍS DIGITAL PARA EL DESARROLLO Y LA IGUALDAD mecanismos que el sector público dispone
(Impuestos Internos con factura y boleta de honora-
Con la participación de la sociedad civil, el sector rios electrónicas, Tesorería, Compras Públicas
privado y el gobierno construiremos una Agenda Electrónicas, Aduanas).
Digital II 2006-2010, que aborde los nuevos desafíos
y plantee iniciativas concretas y viables para el de- Promoveremos el desarrollo de Internet respetando
sarrollo digital de Chile en este período. las libertades individuales y los derechos ciudada-
nos, y profundizando las normas que garanticen la
Profundizaremos la Red Nacional Enlaces, duplican- debida protección de la vida privada de las personas
do el acceso a las tecnologías en las escuelas y lice- y su autodeterminación informativa.
os, promoviendo especialmente el uso de diversos
dispositivos digitales en las salas de clases, de tal
NUEVA POLÍTICA AMBIENTAL
forma que se incremente su uso con objetivos curri-
culares. En el año 2010, la totalidad del currículo
deberá estar disponible en Internetmediante herra- Debemos iniciar una nueva etapa en nuestras políti-
mientas pedagógicas utilizables en el aula por pro- cas medioambientales. La Ley de Bases del Medio
fesores y alumnos. Ambiente y la institucionalidad que nos dimos hace
más de una década trajo beneficios significativos.
Estableceremos un Programa de Alfabetización Redujimos en forma importante el riesgo ambiental
Digital de segunda generación que refleje las diver- para la salud y creamos las condiciones para que el
sas necesidades de integración digital de la ciudada- crecimiento económico no significara una amenaza
nía. Capacitaremos a un millón de personas durante grave para la sostenibilidad ambiental del desarrollo
el período 2006–2010. del país.
Expandiremos el desarrollo de las industrias creativas Hoy podemos avanzar respaldados por una expe-
y de contenidos mediante la profundización del riencia de más de diez años, una comunidad de
esfuerzo de fomento a la industria del software, de científicos y expertos en políticas públicas mucho
contenidos para la educación yla salud, de servicios más desarrollada que antes y, lo más importante,
y de entretenimiento. una mayor conciencia ambiental en las autoridades,
la comunidad y el sector productivo.
Promoveremos un gobierno digital e integrado para
todos los chilenos, desarrollando una red digital a Llegó el momento de una nueva política ambiental,
banda ancha que conectará a todos los servicios del mucho más exigente y moderna. Esta nueva política
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 52

ambiental se basará en el concepto de desarrollo los ecosistemas más importantes del país, algunos
sustentable, de manera de compatibilizar crecimien- en condiciones de franca degradación, de los cuales
to económico, protección de la naturaleza yequidad tenemos que preocuparnos urgentemente.
social. Definiremos una política ambiental basándo-
nos en los ejes de desarrollo sustentable, participa- El actual sistema de protección de la naturaleza está
ción social y ordenamiento territorial armónico. centrado en los ecosistemas que son de propiedad
del Estado –exclusivamente bosques– y que en su
Esta política será el marco para una gestión ambien- mayoría no cuentan con un plan de manejo.
tal basada en una mirada de largo plazo, pero con
énfasis en la acción, mediante la definición de metas Para ampliar la acción de Estado en este ámbito
nacionales y regionales para cada uno de los ámbi- desarrollaremos un Plan Nacional de Protección de
tos priorizados en este Programa de Gobierno. la Naturaleza, que incluirá medidas de orden insti-
Generaremos y actualizaremos permanentemente tucional y legal, tales como la creación de un
indicadores ambientales directamente relacionados Sistema Nacional de Areas Protegidas y
con ellos. Conservación de la Biodiversidad, que articule las
iniciativas públicas y privadas.
INSTITUCIONALIDAD Resolveremos la discusión del Proyecto de Ley de
Bosque Nativo mediante un proyecto de leycorta de
Nuestra nueva política ambiental requiere una insti- biodiversidad, que genere las condiciones para el
tucionalidad a tono con los tiempos. Necesitamos desarrollo de parques privados basado en activida-
una institución pública que tenga la debida autono- des económicas sustentables, como el turismo, yque
mía, recursos yjerarquía política para llevar adelan- defina además las condiciones para el fomento del
te esta tarea. uso productivo del bosque nativo.
Propondremos que el director de Conama tenga Enviaremos también un proyecto de leyque entregue
rango de ministro, para potenciar sus labores de pla- atribuciones a la Superintendencia de Electricidad y
nificación yregulación ambiental, ycon miras a que Combustibles para la reglamentación y el control de
Conama se convierta en ministerio en el futuro. la leña que se consume actualmente en el país. El
consumo de leña es una de las mayores amenazas
Crearemos una Superintendencia Ambiental, centrada para el bosque nativo y es la principal causa de la
en las funciones fiscalizadoras y sancionatorias. En contaminación atmosférica que sufren los residentes
esta nueva política ambiental no basta con legislar, urbanos en algunas ciudades del sur.
sino también garantizar que las normas se cumplan.
INDUSTRIA
PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA
Los beneficios del Sistema de Evaluación de
El cuidado de los ecosistemas de propiedad pública Impacto Ambiental (SEIA) han sido enormes para el
que realiza CONAF a través del Sistema Nacional de país. Nuestra nueva política ambiental perfeccio-
Áreas Silvestres protegidas del Estado (SNASPE) res- nará este sistema. Comenzaremos una nueva etapa,
guarda un 18 por ciento de la superficie del total del en la que el cumplimiento y la fiscalización de las
país. Apesar de este esfuerzo, existe un alto riesgo a exigencias ambientales a las actividades producti-

vas sean tan importantes como su ingreso al impactos ambientales del crecimiento de esta fuen-
Sistema de Evaluación. te energética convencional.
Fortaleceremos la fiscalización y el control de las Exigiremos a las autoridades ambientales regionales
normas ambientales mediante la creación de la administrar las cuencas atmosféricas, perfeccionan-
Superintendencia Ambiental, que hará un segui- do los actuales mecanismos de compensación y
miento sistemático de las exigencias ambientales del transacción de emisiones para evitar un incremento
sector productivo y sancionará incumplimientos. de la contaminación, mediante el proyecto de leyde
bonos de descontaminación.
Armonizaremos el conjunto de las normativas
ambientales que existen en la actualidad, mejoran- Pondremos como meta que un 15 por ciento del
do su coherencia y facilitando su comprensión, de aumento de generación eléctrica al Bicentenario se
manera de disminuir la incertidumbre y la burocra- logre con energías renovables no convencionales,
cia relacionada con las exigencias ambientales. como eólica, biomasa o hidráulica de pequeña
Desarrollaremos un Programa de Apoyo Ambiental escala.
para las pequeñas y medianas empresas, que facili-
te a este sector el cumplimiento de la normativa Fomentaremos la eficiencia energética para el sector
ambiental, orientando los acuerdos de producción productivo, residencial y comercial. Desarrollaremos
limpia y los instrumentos de CORFO. un programa nacional de investigación yadaptabili-
dad del sector productivo al cambio climático, anti-
cipando los mayores riesgos que pueda este proble-
FUENTES ENERGÉTICAS ma ambiental global significar para nuestro país.
Cuando los países crecen necesitan más energía, y
energía eléctrica en particular. Chile enfrenta el MEDIO AMBIENTE URBANO
desafío de garantizar y diversificar sus fuentes de
energía. Apesar de la importancia de los programas Nuestro país ha obtenido resultados muy importan-
de eficiencia energética y las fuentes de energía tes en los aspectos urbanos de lo ambiental. Hemos
alternativa, el menor suministro de gas natural de avanzado en la reducción de la contaminación
Argentina hará necesaria la expansión de nuestra atmosférica de la minería, en la reducción de la con-
capacidad de generación eléctrica convencional. taminación de Santiago y en el tratamiento de las
aguas servidas. Apesar de la expansión de la pobla-
Definiremos una Estrategia Nacional de Cuencas que ción y del parque automotor en Santiago desde el
permita identificar, en base a la mejor información año 1990, se redujo en 58 por ciento la contamina-
científica, aquellas cuencas que se podrán intervenir, ción por material particulado. Pero estos avances en
así como las que es de interés nacional preservar. medio ambiente urbano son aún insuficientes para
Tomaremos en cuenta los sitios prioritarios de con- garantizar la salud de la población.
servación de la biodiversidad y las comunidades de
pueblos originarios. Actualizaremos el Plan de Descontaminación de la
Región Metropolitana, con el objetivo de cumplir
Condicionaremos la aprobación de proyectos hidráu- definitivamente las normas de calidad del aire de
licos de gran escala a los resultados de la Estrategia aquí al Bicentenario. También definiremos y aplica-
Nacional de Cuencas, con el objetivo de mitigar los remos planes de descontaminación en ciudades del
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 54

sur del país afectadas por problemas de contamina- Educacionales. Nuestra meta es que de aquí
ción atmosféricas, principalmente debidos al uso de al Bicentenario al menos el 40 por ciento de
la leña. los liceos y escuelas estén certificados ambiental-
mente.
Completaremos la aplicación del Plan Transantiago, Apoyaremos y fomentaremos los esfuerzos de res-
avanzaremos con Biovías y la reforma del transporte ponsabilidad social y ambiental de las empresas.
en el Gran Valparaíso, yaplicaremos planes de racio-
nalización del transporte público en las otras ciuda-
des grandes del país. DESARROLLO ENERGÉTICO
Desarrollaremos un programa nacional de recupera- La situación energética actual es delicada y debe ser
ción y seguimiento de sitios urbanos contaminados abordada con altura de miras. En los próximos cua-
con sustancias peligrosas, tales como el plomo en tro años los chilenos seguiremos enfrentando un alto
Arica yAntofagasta. precio de la energía eléctrica, como consecuencia de
los recortes de gas argentino yel elevado valor inter-
nacional de los combustibles. La incertidumbre
resultante ha llevado a la paralización de inversiones
PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y EDUCACIÓN en nueva capacidad de generación. Los mayores pre-
cios son necesarios para financiar plantas con com-
En la actualidad los mecanismos de participación bustibles alternativos que tienen costos más altos de
ciudadana en las decisiones ambientales son insu- inversión y operación. Es clave avanzar rápidamente
ficientes: muchas veces ocurren cuando las decisio- en el desarrollo de fuentes de energía con precios
nes sobre megaproyectos ya están tomadas. razonables, de manera de minimizar el impacto en el
Impulsaremos medidas que intensifiquen la bienestar de los ciudadanos yen la actividad econó-
participación de las personas en el Sistema de mica general.
Evaluación de Impacto Ambiental e incluyan
formalmente la participación ciudadana en los Los principales proyectos de ley necesarios para
demás instrumentos de gestión pública. enfrentar el nuevo escenario ya fueron aprobados
Fortaleceremos la participación ciudadana en deci- durante el gobierno del Presidente Lagos. La Ley
siones de ordenamiento territorial mediante ins- Corta redujo las barreras de entrada al mercado de la
tancias especiales de consulta. generación y la llamada Ley Corta II permitió que los
aumentos de costos por sustitución de combustibles
Extenderemos el período de participación en el SEIA y por instalación de centrales “de emergencia” sean
y le brindaremos asesoría a la comunidad para ello. adecuadamente remunerados a las empresas.
De esta manera, la comunidad podrá conocer y opi-
nar formalmente de las respuestas del titular a sus Ahora es el tiempo de la correcta implementación de
observaciones. estas leyes. Es también la oportunidad de diseñar y
empezar a aplicar un Plan de Seguridad Energética
Desarrollaremos un esfuerzo nacional de educación de largo plazo. Debido a los largos períodos de
ambiental, promoviendo la conciencia de un medio maduración de las inversiones, las decisiones que
ambiente limpio y su importancia entre nuestros adoptemos en este gobierno tendrán efecto en el
estudiantes. Reforzaremos el Sistema Nacional suministro energético de la próxima década.
de Certificación Ambiental de Establecimiento Será prioritario poner en práctica una transición

hacia una mayor diversificación de nuestras fuentes trica, de gas, de concesiones, de medio ambiente y
de energía. Chile no puede seguir dependiendo de pueblos indígenas, en lo que respecta al esta-
tanto del fluctuante e impredecible gas natural blecimiento de servidumbres para el desarrollo de
argentino. Debemos ponernos como meta tener una proyectos de interés público.
relativa independencia energética, que combine
fuentes propias con equilibrio de dependencias con Velaremos por que en el desarrollo de nuevas cen-
nuestros países vecinos y socios de integración. trales termoeléctricas a carbón se adopten los últi-
mos avances tecnológicos y se optimice la localiza-
Debemos además tomar medidas regulatorias para ción de centrales, de modo de prevenir impactos
paliar al menos los problemas de suministro eléctri- nocivos en el medio ambiente.
co en el corto y mediano plazo. Es imprescindible
minimizar el riesgo de racionamiento, que podría Mantendremos la política de exigir las máximas
producirse si se combina la ocurrencia de sequías normas de calidad de los combustibles derivados
con el atraso de inversiones en generación. del petróleo para evitar la emisión de contaminan-
tes nocivos, asegurando que ellas no impliquen
discriminación entre proveedores nacionales y
domésticos.
SUMINISTRO DE MEDIANO Y LARGO PLAZO
Impulsaremos un proyecto de Ley de Hidrocarburos
Impulsaremos un Plan de Seguridad Energética simplificada, que contenga algunas disposiciones
(PSE), que incluirá la identificación de las distintas que aseguren una operación competitiva de la
opciones de fuentes de energía, la evaluación del infraestructura logística de descarga, transporte
potencial de desarrollo y costos de cada una, así por ductos, almacenamiento y distribución de
como sus consecuencias ambientales. combustibles.
Estimularemos el desarrollo de nuevas fuentes de Promoveremos acuerdos de cooperación estratégica
generación, basados en los resultados que entre- con el sector privado para el desarrollo de proyec-
gue el PSE. Consideraremos en este análisis fuentes tos de geotermia y de energía eólica y solar que
alternativas, como la geotermia, la energía eólica y estén incluidos en el Plan de Seguridad Energética.
la solar, yfuentes tradicionales, como la hidroelec-
tricidad, el carbón, el petróleo y el gas natural Velaremos por que el proyecto de gas natural licua-
licuado. do que está actualmente en licitación se materiali-
ce y esté terminado en los plazos establecidos.
Aseguraremos también una tramitación fluida de Estableceremos además un marco normativo que,
los permisos y la obtención en plazos breves de las junto con resguardar el interés de los inversionis-
servidumbres requeridas para la instalación de tas, asegure el acceso abierto y no discriminatorio
centrales, sujeta a una compensación justa y de todos los usuarios interesados a las instalacio-
oportuna a las partes afectadas. Para ello reserva- nes de descarga, almacenamiento y gasificación,
remos a la brevedad las franjas de terrenos para así como a las redes de transporte y distribución de
tender las líneas requeridas para transportar la gas natural licuado.
energía proveniente de las nuevas centrales deter-
minadas por el PSE. De ser necesario, confirmare- Continuaremos los esfuerzos por un entendimiento
mos por vía legislativa la vigencia de las leyes eléc- con nuestros países vecinos para construir un Anillo
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 56

Energético en el norte que otorgue mayor seguridad que regirán de haber problemas de abastecimien-
de abastecimiento de gas natural a Chile. En este to, asegurando, en el caso de los clientes residen-
marco pondremos especial énfasis en los mecanis- ciales e industrias pequeñas, que las normas
mos jurídicos multilaterales que impidan que los aseguren el suministro continuo.
países exportadores interrumpan arbitrariamente el
Exigiremos que los proveedores de gas natural pre-
suministro. Exploraremos la conveniencia de sumar
paren e implementen programas de contingencia,
organismos que pueden contribuir a la provisión de
para distintos escenarios de riesgo, que no ocasio-
garantías o financiamiento de los proyectos –tales
nen perjuicios a terceros o al medio ambiente.
como el BID y el Banco Mundial– o proveer apoyo
técnico y político a la iniciativa.
Mantendremos la política de traspasar al mercado
doméstico las fluctuaciones de los precios interna-
SUMINISTRO DE CORTO PLAZO
cionales de hidrocarburos, con las atenuaciones
automáticas consideradas en el Fondo de
El sistema eléctrico actual está operando de mane-
Estabilización de los Precios del Petróleo.
ra relativamente ajustada, y por lo tanto exige
acciones inmediatas que atiendan los riesgos futu-
Revisaremos la estructura del impuesto específico a
ros de racionamiento. El cambio de regulación
los combustibles, de modo de disminuir la asime-
impulsado hace algunos meses permite a las gene-
tría que existe en el tratamiento del petróleo diesel
radoras recuperar la inversión en las nuevas centra-
y la gasolina, la que distorsiona el mercado y
les que se instalarán en el corto plazo.
resiente la recaudación fiscal. Ello sin perjuicio que
se pueda mantener alguna preferencia para el
Aseguraremos el suministro de corto plazo siendo
petróleo diesel empleado en actividades producti-
diligentes en negociar la materialización de estas
vas o en el transporte masivo de pasajeros o carga,
inversiones para así minimizar el riesgo de apago-
con la debida fiscalización.
nes. Velaremos por que estas inversiones se vayan
realizando a tiempo, procurando que los costos se
Definiremos como meta que un 15 por ciento del
mantengan dentro de márgenes manejables.
aumento de generación eléctrica de aquí al
Bicentenario se logre con energías renovables no
Agilizaremos la labor de Conama para realizar las
convencionales, tales como energía eólica, biomasa
evaluaciones de los Estudios de Impacto Ambiental
o hidráulica de pasada.
de nuevas centrales en el menor tiempo posible,
sin por ello disminuir las exigencias de cumpli- Implementaremos un programa nacional de uso
miento de las normativas ambientales. eficiente de la energía, que promoverá incentivos al
ahorro de energía de los consumidores, certificará
Fortaleceremos el sistema de transmisión mediante los productos eléctricos de uso doméstico e indus-
la pronta aplicación de la Ley Corta en lo que res- trial a partir de su consumo energético y promove-
pecta a la definición de las obras urgentes. De esta rá el ahorro energético en el sector público como
manera las fallas de centrales de generación no ejemplo para toda la comunidad.
amplificarán su efecto en el sistema.
REGULACIÓN
Velaremos por que se establezca claramente en los
contratos de suministro de gas natural el precio y Le daremos al Consejo de Ministros de la Comisión
nivel de seguridad de suministro y las condiciones Nacional de Energía la tarea de definir el detalle de

las acciones que se asignarán a los agentes públicos minería no sólo continuará creciendo y atrayendo
y privados que participarán en el Plan de Seguridad inversión, sino que también contribuirá de una forma
Energética y supervisar su avance, contemplándose más directa al esfuerzo del “salto al desarrollo”.
la conformación de un comité consultivo que con-
vocará a actores relevantes del quehacer energético
nacional. Al Consejo se invitará al Ministro de AGENDA MINERA PARA EL DESARROLLO
Relaciones Exteriores, cuando se aborden aspectos
relacionados con la integración energética regional, Para fortalecer la proyección ycompetitividad inter-
y a otros ministros, cuando se traten aspectos rela- nacional de Chile como país minero, concordaremos
cionados con sus respectivas carteras. Avanzaremos una Agenda Minera para el Desarrollo. Esta idea se
en asegurar la independencia técnica de la regula- inscribe en la experiencia de países que han logra-
ción, la agilidad en la consecución de sus objetivos do el desarrollo en base a recursos naturales
y la transparencia en los procesos. (Australia, Nueva Zelanda y países escandinavos).
Exploraremos alternativas para que los precios a con- Fortaleceremos la innovación tecnológica en mine-
sumidores regulados sean consistentes con las estruc- ría, enfocada hacia las reales prioridades de la
turas de costos de las empresas y reflejen la escasez industria. Desarrollaremos el cluster minero, apro-
real de energía cuando el abastecimiento se encuen- vechando que el tamaño del sector minero chileno
tre en riesgo. Tanto consumidores como productores favorece el desarrollo de mayores encadenamientos
deben tener los incentivos correctos ycastigos econó- productivos a través de mecanismos de mercado.
micos para ajustarse rápido a distintas hidrologías o a Generaremos una mayor oferta con base nacional
cortes de suministro de gas proveniente de Argentina. en los campos de los servicios tecnológicos e inge-
niería especializada, así como en los sectores de la
Estableceremos mecanismos que permitan definir, construcción y equipamientos específicos para la
en tales circunstancias, la forma cómo se asignará el minería. Apoyaremos decididamente esta estrategia
energético escaso, según las prioridades del consu- y la proyección internacional de las empresas pro-
mo y los precios pagados, posibilitando que los veedoras, que redundará en mayor empleo ydiver-
clientes industriales de electricidad y gas natural sificación productiva.
transen entre ellos o con el proveedor del suministro
el derecho de consumir la cuota asignada. Aplicaremos medidas técnicas que incorporen las
mejores prácticas ambientales disponibles ypermi-
tan un desenvolvimiento seguro ysustentable de la
MINERÍA
minería, en el marco de un esquema de coopera-
ción entre el sector público y el privado.
La minería es fundamental para Chile por su alto
impacto económico y gravitación social. En los últi- Impulsaremos el desarrollo de la Pequeña y
mos 15 años la minería, en particular el cobre, ha Mediana Minería, de manera de incrementar signi-
generado 1.200 millones de dólares anuales para el ficativamente su aporte al país ya las comunidades
Estado, cuadruplicando su producción y consolidán- locales. Para ello facilitaremos el acceso a la pro-
dose como un sector moderno y dinámico compues- piedad minera, al ampliar y agilizar la licitación de
to por importantes empresas públicas yprivadas líde- propiedad minera de las empresas públicas.
res de la industria. Estos logros son una base sobre la
cual es posible proyectar una nueva etapa. En ella la Mantendremos a Codelco en un 100 por ciento en
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 58

manos del Estado de Chile, asegurando así la acti- Los cultivos y actividades agrícolas “tradicionales” se
va participación de la empresa en el financiamien- han modernizado, han crecido en su capacidad
to social. Propondremos una reestructuración basa- exportadora y muestran hoy niveles internacionales
da en el mejoramiento de su gestión y preocupán- de productividad. Hemos tenido una buena combina-
donos por las relaciones laborales, el medio ción de esfuerzo privado por parte de las cadenas
ambiente y las comunidades locales. agricultores y proveedores de servicios en el sector, y
de políticas públicas como los subsidios de riego.
Aseguraremos una gestión empresarial de excelen-
cia para que el aporte de Codelco sea sostenible en Chile aún no ha desarrollado todo su potencial, a
el tiempo y en cualquier situación de mercado. pesar de los importantes avances de los últimos
Gestionaremos la empresa con la máxima respon- años. Las proyecciones de la FAO y de organismos
sabilidad en materia de costos independientes concluyen que, si aplicamos desde
ya una serie de políticas de fomento a este sector,
Reformaremos la institucionalidad de la empresa, en el año 2010 estaremos entre los diez mayores
consistentemente con la Reforma de Gobiernos exportadores de productos alimentarios del
Corporativos, permitiendo una alta dirección pro- mundo. Estas políticas generarán entre 50 mil y 60
fesionalizada y una adecuada expresión de su mil empleos por año, que se distribuirán por todas
dueño en la dirección y control de su gestión, ase- las regiones del país y evitarán la emigración de
gurando que las decisiones respondan a principios estos trabajadores a la ciudad.
de sustentabilidad, racionalidad ya los intereses de
su dueño, es decir, todos los chilenos. Para responder ante este desafío aplicaremos una
serie de políticas públicas de orden institucional,
sectorial y de inversión en capital humano. Si esta
CHILE: POTENCIA ALIMENTARIA
tarea continúa en las próximas dos décadas, podre-
mos llegar a cuadriplicar los niveles de empleo y
Chile emerge hoy como una potencia alimentaria: producción agrícola y alimentaria actuales.
entre 1996 y 2004 fuimos el país con mayor creci-
miento en exportaciones de este sector. En este Crearemos un Ministerio de la Agricultura y la
período estas exportaciones se duplicaron. En el Alimentación que coordinará todas las políticas relati-
2004, ocupamos el lugar 17 en el mundo entre los vas a esta industria, incluyendo políticas de fomento,
países exportadores de alimentos, con exportacio- de ciencia ytecnología yde educación. Este ministerio
nes que alcanzaron los 7.000 millones de dólares. también se encargará de la coordinación de un amplio
La industria alimentaria es una gran creadora de rango de instituciones relacionadas con el sector.
riquezas y empleos, generando un 25 por ciento de
nuestro PIB yempleando un 20 por ciento de nues- APOYO A LA AGRICULTURA CAMPESINA
tra fuerza de trabajo.
La pequeña agricultura yla agricultura familiar cam-
Nuestro país cuenta con condiciones naturales excep- pesina tiene un inmenso potencial humano, cultural
cionales para las actividades agrícolas y acuícolas. y productivo. Controla importantes recursos de tierra
Nuestras frutas yverduras se venden en todos los rin- y agua y posee experiencias y saberes productivos,
cones del planeta, con estándares de calidad univer- que constituyen sus activos más valiosos. Su gran
salmente reconocidos. Nuestra industria salmonera es problema son las barreras que impiden su moderni-
la segunda del mundo y crece a pasos agigantados. zación y su incorporación a una agricultura abierta y

su capacidad competitiva en mercados internos e recer el acceso a ella a jóvenes emprendedores cam-
internacionales cada vez más exigentes. pesinos.
Las políticas agrícolas orientadas a fortalecer la agricul- Fortaleceremos el acceso al crédito, especialmente
tura campesina han tenido diversos logros. Por ejem- de capitalización y de largo plazo. La plataforma del
plo, en 2004 alrededor de 10 mil pequeños agriculto- BancoEstado hacia las PYMES tendrá una orientación
res lograron incorporarse, directa o indirectamente, al básicamente agrícola en las regiones en que éstas
proceso exportador. Pero esto no ha sido suficiente son la principal actividad productiva.
para convertir al sector en uno dinámico ymoderno.
Fomentaremos el desarrollo de actividades no agrí-
Las nuevas generaciones, con niveles de educación colas en las comunas rurales del país: servicios liga-
mucho más elevados que sus padres, tienen muchas dos a la agricultura, agroindustria, agroturismo y
dificultades para convertirse en emprendedores. El artesanado.
trabajo de temporada es precario: sólo el 46 por
ciento tiene contrato de trabajo y el 52 por ciento Modificaremos la ley sobre riego para incrementar
cotiza provisionalmente. Las condiciones de higiene el acceso de la pequeña agricultura a este impor-
y seguridad establecidas legalmente son frecuente- tante subsidio. Aseguraremos que en la legislación
mente incumplidas. de Bosque Nativo se privilegie la participación de
pequeños agricultores en su manejo sustentable.
De estos problemas nos haremos cargo en el próxi- Impulsaremos la conectividad rural y el acceso a
mo gobierno. Modernizaremos y revisaremos la Internet de los productores campesinos.
estructura, programas e instrumentos de la institu- Promoveremos la organización local, regional y
cionalidad pública del sector –especialmente de nacional tanto de los pequeños productores campe-
INDAP–, garantizando su coordinación yla calidad de sinos como de los trabajadores agrícolas.
sus servicios. Ello incluirá a CONAF, INIA, SENCE,
ProChile, Banco Estado y CORFO.
PESCA Y ACUICULTURA
La Agencias Regionales de Desarrollo tendrán un
papel clave en la aplicación de las políticas de El sector pesquero chileno se caracteriza por una
fomento de las agriculturas campesinas en las regio- gran diversidad de intereses y actores: pescadores
nes agrícolas de Chile. El objetivo de estas políticas artesanales, pescadores industriales, trabajadores de
será dotar a todos los productores campesinos de los plantas de proceso y acuicultores. Esta diversidad
instrumentos de su modernización: financiamiento, muchas veces genera conflictos, pero a la vez refleja
acceso a la innovación tecnológica, formación la enorme riqueza y oportunidades del sector.
empresarial, apoyo a su indispensable asociatividad,
incorporación a las cadenas productivas agroalimen-
tarias en las que puedan insertarse, tanto las SECTOR PESQUERO ARTESANAL
orientadas al mercado interno como a los mercados
internacionales. Presentaremos un proyecto de Ley de Pesca
Artesanal que responda a las actuales necesidades,
Impulsaremos el crédito hipotecario agrícola para problemas y diversidades de este sector. Éste
impedir la extrema fragmentación de la tierra yfavo- presenta problemas que hacen necesaria una inter-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 60

vención urgente, independiente y prioritaria. No TURISMO
podemos esperar la tramitación del llamado pro-
yecto de LeyLarga de Pesca, que ya lleva varios años
El turismo representa la sexta actividad económica
en el Congreso.
de nuestro país. Es también una actividad económi-
ca que disminuye la inequidad social: más del 80
Consolidaremos el Fondo de Fomento de la Pesca
por ciento del valor producido por el sector proviene
Artesanal como articulador de las políticas públicas
de pequeñas y medianas empresas y gran parte de
destinadas al fomento productivo de este sector.
los empleos que genera son estables, con una parti-
Daremos un lugar prioritario al mejoramiento de la
cipación de las mujeres mayor que el promedio
comercialización de los productos pesqueros
nacional. El turismo aporta a la regionalización del
artesanales y al aumento de su valor agregado,
país ya la generación de polos de desarrollo locales,
incorporando buenas prácticas de manejo
distribuidos a lo largo de todo el territorio, y pro-
sanitario.
mueve la protección de nuestros recursos naturales
así como el intercambio cultural, en particular con
El riesgo es una constante en la actividad pesquera
visitantes de nuestros países vecinos.
artesanal. Promoveremos la contratación de
seguros de vida por parte de los pescadores
El turismo nacional experimentó un crecimiento sig-
artesanales y su acceso a sistema de salud y
nificativo en el último quinquenio, impulsado por
previsión social, recogiendo las características
políticas orientadas a estimular la oferta y demanda
particulares de esta actividad, en especial los ciclos
en el mercado interno, definir áreas prioritarias de
de abundancia y escasez de recursos a que está
desarrollo turístico, implantar un sistema normativo
sometida.
para la calidad de los servicios turísticos y abrir
oportunidades para la inversión y diversificación de
mercados.
RECURSOS PESQUEROS EN UN CHILE QUE ES POTENCIA
ALIMENTARIA
Como resultado, Chile culminó el año 2004 con 1,7
millones de visitantes extranjeros, cuyo gasto alcan-
Chile destina buena parte de la producción ligada a los
zó los 1,3 mil millones de dólares, y se desarrollaron
recursos del mar a la exportación, entrando a los merca-
programas de turismo social como el de la Tercera
dos más exigentes del mundo. Tendremos una activa
Edad, con notable éxito e impacto.
participación en los foros internacionales que regulan los
requisitos sanitarios para la exportación de alimentos.
Mantendremos una relación bilateral permanente con FOMENTO ALTURISMO
nuestras contrapartes sanitarias, y mejoraremos la
capacidad de respuesta y anticipación de las autori- Diseñaremos una Estrategia de Promoción y
dades chilenas. Marketing Integral que establezca un plan de marke-
ting turístico nacional e internacional.
Fiscalizaremos rigurosamente el cumplimiento de la
normativa sanitaria y ambiental que regula la activi- Para su implementación fortaleceremos la alianza
dad pesquera, en particular la acuicultura. público-privada entre el Estado y la Corporación de
Fomentaremos las iniciativas voluntarias y de buenas Promoción del Turismo, a través de la ampliación de los
prácticas destinadas a cumplir este objetivo. socios privados en la entidad y su capacitación para

que puedan vender de mejor forma sus productos.
Promoveremos el acceso de las PYMESturísticas a toda
la gama de programas focalizados a las empresas de
menor tamaño, incluyendo las políticas de fomento a
la capacitación, innovación ycertificación de calidad.
Estableceremos y aplicaremos un sistema de calidad
a la industria de alojamiento, alimentación, guías y
prestadores de servicios turísticos, para lo cual
implementaremos un sistema con estándares inter-
nacionales, consensuado con los actores privados y
de carácter voluntario.
Desarrollaremos un sistema nacional de Información
Turística, que pueda ser utilizado local, regional,
nacional e internacionalmente, con una infraestruc-
tura de marketing estandarizada. Éste tendrá el
formato de un Gran Portal del Turismo Chileno, que
estará presente en oficinas de información al turista
ycontará con apoyo de material impreso.
TURISMO SOCIAL
Potenciaremos el turismo social como vía de integra-
ción de aquellos sectores sociales más postergados
social y etariamente. Para ello seguiremos desarro-
llando una oferta de servicios turísticos razonables y
a precios accesibles. Contribuiremos a la creación de
nuevos productos turísticos para el mercado interno,
y ejerceremos el control de calidad y gestión de los
servicios a utilizar.
Potenciaremos el programa de Vacaciones de Tercera
Edad, de manera de lograr una mayor cobertura de
destinos y empresarios. Impulsaremos programas
centrados en el turismo de jóvenes, promoviendo
una adaptación de la industria, para que este seg-
mento pueda tener acceso a mejores precios ymayo-
res beneficios.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 62

CULTIVAR LA CALIDAD DE VIDA
La calidad de vida de las personas es la medida del
éxito de un país. El progreso económico y político
no sirve de mucho si no mejoran las condiciones en
las que vive la gente. El éxito del desarrollo se mide
por la capacidad de las personas para sentirse segu-
ras en su barrio, vivir con dignidad en su casa, trans-
portarse expeditamente a su trabajo ygozar de tiem-
po libre para la cultura, los deportes yla recreación.
Los gobiernos de la Concertación han trabajado para
que los chilenos vivan más y mejor. Nadie puede
vivir bien si vive inseguro. Por eso hemos combatido
decididamente la delincuencia, aumentando el
número de carabineros en la calle y completando la
reforma a la justicia penal más profunda de nuestra
historia.
En la última década, con el apoyo del Estado se
construyeron más de 96 mil soluciones habitaciona-
les anuales: Chile fue el único país latinoamericano
en disminuir el déficit de vivienda durante los 90.
Durante el gobierno del Presidente Lagos duplicamos
los kilómetros de Metro en Santiago y pusimos en
marcha reformas radicales del transporte público en
varias de las ciudades principales del país.
Chile es un país urbano: nueve de cada diez chilenos
viven en ciudades que crecen año tras año. Buenas
ciudades significan buena calidad de vida. América
Latina se distingue por sus ciudades caóticas, ruido-
sas, contaminadas, segmentadas en barrios para
ricos ypara pobres. No queremos eso para Chile. Una
planificación urbana cuidadosa, con el aporte de
todos, nos permitirá regular la expansión descontro-
lada de las urbes y evitar que los trabajos queden a
una hora o más de donde viven los trabajadores. Una
buena política urbana crea ciudades integradas y
limita la contaminación acústica, visual yambiental.
Seguiremos construyendo un Chile en que todos
podamos vivir mejor. Aplicaremos nuevos planes
contra la delincuencia. Queremos un sistema de
transporte público moderno yeficiente que agilice el

acceso de las personas a su lugar de trabajo. proceso en el país. Durante los últimos 15 años se
Multiplicaremos nuestros esfuerzos para construir duplicaron los metros cuadrados destinados a cárce-
casas y departamentos de mejor calidad. Y no sólo les. El número de policías aumentó en un treinta por
construiremos casas, sino también barrios. Los chile- ciento, se profesionalizó la Policía de Investigación y,
nos tenemos derecho a vivir en barrios seguros, ilu- a través del Plan Cuadrante de Carabineros, se espe-
minados, con áreas verdes y espacios públicos para cializaron los programas de prevención de la delin-
el deporte y la vida al aire libre. cuencia. Chile posee una de las tasas más bajas de
crímenes violentos en el mundo.
La calidad de vida de los chilenos mejorará sólo a
través de políticas públicas creativas y responsables. Vamos a actuar con extrema firmeza frente a la
Impulsaremos un enfoque global que tome en cuen- delincuencia. La delincuencia no se puede enfrentar
ta los espacios que la gente habita. Promoveremos la con ingenuidad, simplismo o populismo.
asociación entre el Estado central, los gobiernos Proponemos políticas serias yefectivas para hacer de
regionales y locales, el sector privado y la ciudada- Chile un país aún más seguro. Sabemos que es nece-
nía. Pondremos especial atención a la coordinación sario controlar la delincuencia, pero además son
de las políticas de vivienda, transporte, infraestruc- imprescindibles medidas de prevención.
tura, seguridad y deporte. Nuestro objetivo es
construir territorios de oportunidades y ciudades Para ser firmes frente a la delincuencia debemos ser
más amables, dignas, bellas, seguras ycultas. rigurosos para investigar y sancionar los delitos, así
como para identificar y atacar sus causas. Nuestro
plan de seguridad ciudadana –resumido en las doce
SEGURIDAD CIUDADANA
medidas contra la delincuencia planteadas por la
campaña– está compuesto de iniciativas de preven-
La delincuencia representa un atentado contra los ción de la delincuencia, políticas de control de la
derechos más esenciales de las personas: el derecho delincuencia, y reformas para mejorar la organiza-
a la vida, a la propiedad y a la intimidad. La delin- ción de la sociedad frente a la delincuencia. Los paí-
cuencia introduce inseguridad en nuestros espacios ses que han avanzado con éxito en la lucha contra el
más cotidianos –el hogar, el trabajo, el barrio– ynos crimen yla violencia han puesto énfasis en el control
empuja a desconfiar de los demás. Cada delito es un y también en la prevención: tendremos mano dura
acto de violencia no sólo contra sus víctimas, sino con la delincuencia pero mano justa e inteligente
contra la sociedad en su conjunto. para tratar sus causas.
El miedo yla inseguridad no pertenecen al Chile que
estamos construyendo. Queremos que los chilenos POLÍTICAS DE PREVENCIÓN DE LA DELINCUENCIA
puedan usar los espacios públicos y no sientan la
necesidad de encerrarse en sus casas. Trabajaremos Enfocaremos nuestras políticas de prevención social
activamente para proteger a la ciudadanía yatacar las en los jóvenes. Alrededor de un 60 por ciento de los
causas profundas de la violencia yla delincuencia. La delitos y agresiones son cometidos bajo el efecto de
seguridad ciudadana es parte imprescindible del sis- las drogas o el alcohol. Proponemos acciones de pre-
tema de protección social que vamos a construir. vención de consumo de drogas y alcohol en colegios
y recintos penitenciarios coordinadas por el
La Reforma Procesal Penal fortaleció el Estado de Ministerio de Educación. El Ministerio de Salud tam-
Derecho y sentó las bases de la justicia y el debido bién debe tener un rol en la implementación de pla-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 64

nes de salud mental, sobre todo en las comunas con feración de armas de fuego en manos de particulares
mayor deserción escolar yviolencia juvenil. en forma legal es la principal fuente de abasteci-
miento de armas a los delincuentes a través del hurto
Generaremos una gran red social que nos permitirá yel robo. Promoveremos una campaña nacional, con
identificar y ayudar a los jóvenes que se encuentran apoyo de organizaciones sociales, fundaciones,
en riesgo social. Coordinaremos a los sectores públi- iglesias y líderes culturales para desarmar al país.
co yprivado para fortalecer el proceso de inserción y Formaremos grupos policiales especiales para atacar a
reinserción de personas en situación vulnerable. las bandas que fabrican ydistribuyen armas.
Veremos formas de reducir las condenas de aquellos
presidiarios que superen la adicción al alcohol y las
drogas o completen la enseñanza media o superior. COMBATE EFECTIVO AL DELITO
Focalizaremos los programas de reinserción escolar La delincuencia debe combatirse primordialmente
del Ministerio de Educación en las comunas más vul- con las instituciones que la sociedad ha creado para
nerables, haciendo un esfuerzo real para que todo ello: las policías y el sistema judicial. La ciudadanía
menor de edad que haya abandonado la escuela confía a Carabineros y a la Policía de Investigaciones
pueda volver a ella. Estos esfuerzos se centrarán en el mandato, el poder y los instrumentos para repri-
los jóvenes en riesgo social identificados por la red mir e investigar el delito y delega a los tribunales la
social, que tengan entre 14 y 18 años. Los esfuerzos autoridad para administrar justicia y aplicar sancio-
de reinserción se harán en conjunto con las organi- nes. Cuando alguien se siente amenazado o es vícti-
zaciones sociales, iglesias y municipios. ma de un delito a quien primero recurre no es a un
guardia privado o a un funcionario municipal, sino a
Aumentaremos el apoyo a los internados y residen- un carabinero.
cias familiares, y hacia las jóvenes embarazadas y/o
madres, generando una red social de contención y Seguiremos fortaleciendo las policías. Necesitamos
protección para que ellas yellos puedan tener mejo- fuerzas policiales modernas y profesionales que
res oportunidades de desarrollo en el futuro. manejen las técnicas más avanzadas para luchar
contra el delito. Nos comprometemos con la capaci-
El delito es una expresión de violencia, por lo que tación constante de nuestras policías: la calidad de
éste también debe combatirse promoviendo una vida de los chilenos sobre todo los más pobres,
cultura no violenta. Para ello apoyaremos iniciativas mejorará con la incorporación de tecnología de
de la sociedad civil y del sistema educacional que punta a la labor policial.
contribuyan a desarrollar mecanismos de solución no
violenta de conflictos. Introduciremos un sistema de Potenciaremos también el papel de la Policía de
mediación vecinal para resolver conflictos locales sin Investigaciones. Aumentaremos la dotación de
tener que recurrir a complejos procedimientos judi- policías en 1.500 efectivos por año. Queremos más
ciales o al uso de la violencia. policías motivados, con energía ycompetencias para
ejercer eficazmente su labor. Ampliaremos las capa-
Si queremos erradicar la violencia debemos erradicar cidades de formación y entrenamiento de nuevos
su principal instrumento: las armas. A partir de la policías y crearemos un escalafón de oficiales
nueva Ley de Control de Armas hemos logrado res- policiales profesionales.
tringir el acceso a ellas y endurecer las penas para
quienes las usan en la comisión de delitos. La proli- Disminuiremos las funciones administrativas de

Carabineros. Queremos que los policías estén en la abordará el próximo gobierno y será esencial en la
calle yno en la comisaría. Aspiramos a que el cara- coordinación de todos los organismos comprometi-
binero vuelva a ser parte de la comunidad, de la dos en la lucha contra la delincuencia.
vida de barrio, y que sea conocido y respetado por
los vecinos. El ministerio también alineará de mejor manera los
esfuerzos de prevención: por ejemplo, podrá traba-
Para llegar a más chilenos, aumentaremos la dota- jar con el Ministerio de Vivienda para iluminar espa-
ción de Carabineros en 1.500 efectivos por año: Chile cios públicos o con la División de Organizaciones
confía en Carabineros y tenemos que acercar la ins- Sociales para involucrar a la ciudadanía en progra-
titución a la gente. mas de prevención. El nuevo ministerio manejará
fondos especializados de prevención y centralizará
Necesitamos también que las policías sean más efec- toda la oferta de fondos públicos que hoy se repar-
tivas. Acompañaremos los aumentos de dotación con ten en los programas Comuna Segura, Chiledeportes,
una planificación estratégica para organizar las fun- Ministerio de Salud yel Conace. Finalmente, el nuevo
ciones policiales y orientar el uso de recursos donde ministerio coordinará esfuerzos en materia de segu-
más se necesiten. Fortaleceremos el Plan Cuadrante, ridad ciudadana con los municipios.
extendiéndolo a nuevas ciudades del país ycubrien-
do las necesidades de equipamiento que éste Crearemos un centro unificado de emergencias.
demanda. Potenciaremos la capacidad técnica para Carabineros, bomberos, ambulancias yla ONEMI ten-
investigar yresolver casos delictuales de la Policía de drán un número de teléfono único. El Ministerio de
Investigaciones. Seguridad Ciudadana será el encargado de coordinar
los esfuerzos destinados a solucionar emergencias.
Para ser efectivas, las policías no pueden vivir en un
mundo propio, aisladas de la sociedad a la que sir- Durante nuestro gobierno, todas las autoridades del
ven. La militarización de las policías durante la dic- Ejecutivo que trabajen en seguridad ciudadana
tadura afectó la eficiencia de las instituciones. Una deberán dar cuenta pública trimestral del avance en
expresión del servicio de las policías debe ser res- sus respectivos territorios o ámbitos de atribución, y
ponder por su labor, no sólo frente a las autoridades serán evaluados conforme a los resultados obtenidos
gubernamentales, sino también frente a la ciudada- en esa materia.
nía. En el próximo gobierno cada una de las unida-
des que componen nuestras policías estarán sujetas
a un riguroso sistema de control de gestión. Las uni- APOYO A LOS AFECTADOS
dades policiales se fijarán metas y darán cuenta a la
comunidad sobre la efectividad de su labor. Nos comprometemos a proteger aun más a las vícti-
mas y particularmente a quienes han sido afectados
Estableceremos el Ministerio de Seguridad Pública por delitos graves. Queremos enfrentar de una
para fortalecer la dirección estratégica de las policías manera integral y solidaria el drama humano que
y mejorar su coordinación. La dispersión institucio- significa ser víctima. No queremos que los afectados
nal de hoyno se justifica. El ministerio concentrará y se sientan agobiados por los trámites de salud,
coordinará a todas las agencias del Estado que tie- burocráticos yjudiciales que acarrean los delitos gra-
nen que ver con seguridad, prevención y control de ves. La unidad de atención a víctimas operará a tra-
delitos. La creación del Ministerio de Seguridad vés de una red nacional de orientadores. Las víctimas
Pública será la primera reforma institucional que son el centro de nuestra preocupación. Tenemos la
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 66

responsabilidad de acompañarlas y asistirlas. tas. Mejoraremos los mecanismos de control de ges-
tión de la fiscalía y la defensoría penal pública.
Lucharemos para frenar la violencia intrafamiliar. Finalmente, impulsaremos la nueva ley de medidas
Más de 70 mujeres mueren al año víctimas de la vio- alternativas a la privación de libertad yfortaleceremos
lencia. Necesitamos prevenir y educar a los niños: la fiscalización a través del uso de nuevas tecnologías,
inculcaremos el respeto por la mujer yla aversión por como brazaletes ysistemas georreferenciados.
la violencia doméstica desde temprana edad a través
de programas en colegios, coordinados por el Fortaleceremos la alianza público-privada en la pre-
Ministerio de Educación. vención de la delincuencia, fomentando la instala-
ción de fábricas en los recintos penitenciarios. Por un
Nuestra sociedad debe proteger a los más débiles. El lado, estableceremos incentivos económicos para
bienestar de los adultos mayores, los discapacitados aquellas empresas que quieran colaborar con la pre-
y los niños es tarea de todos. Queremos establecer vención del delito y la capacitación de los convictos.
sistemas en los cuales la ciudadanía yla policía visi- Por otra parte, crearemos un programa de beneficios
ten a personas que viven solas, cuiden a los niños en carcelarios para aquellos internos que decidan inte-
el viaje del colegio a la casa, organicen actividades grarse a estas actividades económicas. Queremos
culturales para jóvenes y, en general, sean solidarios contar con la ayuda del sector privado en la reinser-
y se preocupen por el bienestar y seguridad de sus ción de los ex reclusos. Estableceremos incentivos
vecinos. Como medida adicional de protección, tributarios y subsidios a las empresas que contraten
fomentaremos los espacios culturales, los deportes y a personas que hayan cumplido sentencia.
el esparcimiento en las comunas más pobres del
país: queremos crear comunidad. Nuestras propuestas mejorarán la seguridad en la
ciudadanía y la liberarán de sus miedos. Queremos
que los chilenos se sientan libres yseguros: tenemos
UNA JUSTICIA REPARADORA las políticas públicas y las instituciones adecuadas
para lograrlo.
Pero no basta con fortalecer a las policías. Queremos
un sistema de justicia severo con aquellos que hacen
del delito una profesión. Legislaremos para que exista
CONSTRUYENDO HOGARES,
un estricto control sobre quienes salen en libertad pro-
BARRIOS Y CIUDADES
visional o condicional, o acceden a beneficios carcela-
rios. Ninguna persona que delinca al amparo de estos
beneficios podrá acceder a ellos nuevamente. Las ciudades y los barrios son el escenario de nues-
Pondremos mayores obstáculos a los delincuentes tras vidas. Allí vivimos en comunidad, forjamos afec-
reincidentes que quieran obtener libertad condicional. tos y ejercemos nuestros derechos ciudadanos. Para
el desarrollo del país y el progreso de la calidad de
Proponemos, además, que para los casos de reinci- vida de los chilenos necesitamos políticas habitacio-
dencia en delitos graves el fiscal se vea obligado a nales y urbanas que aseguren una mejor calidad de
solicitar la medida cautelar de privación de libertad. vida para la gente ysus barrios, fomenten la integra-
Orientaremos estratégicamente la labor de los fiscales ción yreduzcan la desigualdad.
del Ministerio Público para que lideren programas de
investigación y persecución de delitos, enfocándose Los gobiernos de la Concertación solucionaron
en desbaratar redes delictuales yde asociaciones ilíci- muchos de los problemas habitacionales. En 1990, el

mayor problema en materia habitacional eran las Chile hay más de medio millón de familias sin casa.
más de 900 mil familias sin casa. Entre 1990 y 2005, Durante los próximos cuatro años impulsaremos
el gobierno frenó y redujo el déficit habitacional en medidas para dar una solución definitiva a la caren-
casi un 50 por ciento. La tenencia de vivienda propia cia de vivienda del 20 por ciento más pobre del país.
aumentó desde un 60 por ciento a un 73 por ciento, Además, aplicaremos un plan para terminar total-
ylas cuentas de ahorro para la vivienda crecieron un mente con el déficit habitacional en los próximos
80 por ciento. ocho años. En 2014 no habrá familias chilenas que no
tengan dónde vivir.
La lucha contra la desigualdad también fue exitosa.
La Reforma de Política Habitacional, el Programa Las más de 215 mil familias pobres sin hogar no
Chile Barrio y los Programas de Viviendas Progresivas tienen capacidad de endeudarse y dependen de los
concentraron el 67 por ciento de los recursos fiscales programas del Estado yla solidaridad de los chilenos
en el 30 por ciento más pobre de la población. Las para obtener una vivienda. Aumentaremos la cons-
políticas públicas incentivaron a los vecinos a asumir trucción de viviendas para los más pobres.
un rol mucho más activo en el financiamiento y la Mantendremos durante los próximos cuatro años los
planificación de las políticas urbanas y habitaciona- subsidios para viviendas con crédito bancario. Estas
les. En el mismo período, la inversión en desarrollo medidas, junto con un aumento del monto de los
urbano creció: el gasto urbano anual aumentó un 214 subsidios a las familias que se encuentran sobre la
por ciento respecto de 1989. Fortalecimos la planifi- línea de la pobreza, terminarán con el déficit
cación urbana, poniendo al día los planes regulado- habitacional en Chile.
res comunales y los planes regionales de planifica-
ción urbana. Yllevamos a cabo iniciativas para reco- Apoyaremos a quienes ya tienen una vivienda pero
nocer y proteger el patrimonio urbano. requieren ayuda para repararla o adecuarla a nuevas
necesidades familiares. Estableceremos el mejora-
Los desafíos en vivienda y planificación urbana que miento, reparación y ampliación de viviendas, junto
debemos asumir hoy son distintos, pero igual de con el mejoramiento de su entorno, como una línea
importantes que los de principios de los 90. Las nue- central de trabajo del Ministerio de Vivienda y
vas demandas ciudadanas requieren de políticas Urbanismo. Impulsaremos programas para rehabili-
públicas que aseguren el acceso a viviendas en zonas tar los conjuntos habitacionales con carencias de
urbanas de calidad y eviten la segregación. estándar y equipamiento urbano. Clasificaremos las
Debemos, asimismo, mejorar la calidad de barrios y viviendas sociales existentes para identificar aque-
viviendas, generar más y mejores espacios públicos, llas que presentan deficiencias constructivas, ycrea-
plazas yparques, garantizar el acceso expedito a ser- remos un programa de atención y asistencia técnica
vicios públicos, como educación y salud, y proteger para repararlas o trasladar a sus habitantes a vivien-
bienes de interés colectivo, tales como barrios histó- das nuevas. Estableceremos fondos concursables
ricos o tradicionales, y el medio natural. para renovar bloques de vivienda y promoveremos
iniciativas comunitarias para el mejoramiento de su
entorno.
POLÍTICA DE VIVIENDA Y BARRIO
Revertiremos el proceso de segregación social. El
Hoy tenemos la gran oportunidad de terminar defi- sistema de subsidios concentra los fondos en la
nitivamente con el déficit habitacional. Para eso construcción y urbanización. Los pobres no pueden
necesitamos políticas serias y de mediano plazo. En elegir dónde vivir y terminan relegados a terrenos
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 68

distantes de los servicios públicos o de mala calidad. al sector privado. El objetivo de esta nueva forma de
Debemos aplicar subsidios diferenciados a las enfrentar el problema del transporte era contar con
viviendas dependiendo de su ubicación. un sistema eficiente y menos contaminante. Se ha
Proponemos, además, establecer cuotas de vivienda avanzado muchísimo en infraestructura y en la
social para las comunas mediante planes regulado- modernización del transporte. Durante los últimos 15
res. Queremos favorecer la localización de las años se profesionalizó la gestión de ferrocarriles ydel
familias en sus entornos de origen. Profundizaremos sector portuario. También se ha avanzado en trans-
y sistematizaremos los proyectos urbanos integrales porte urbano: el proyecto Transantiago marca el ini-
en suelos fiscales. cio de un enorme proceso de modernización del
transporte público urbano.
POLÍTICA DE CIUDADES Para cumplir nuestras metas en materia de transpor-
te, proponemos un plan de políticas públicas con
Queremos ciudades bellas y amables con el peatón. reformas institucionales y políticas específicas para
Impulsaremos un Programa de Regeneración de los distintos modos de transporte.
Barrios. Tenemos la responsabilidad de recuperar los
barrios deprimidos socialmente a través de subsidios
a proyectos de recuperación de barrios con financia- REFORMAS INSTITUCIONALES
miento compartido entre el Ministerio de la Vivienda,
los gobiernos regionales y los municipios. Estableceremos una política nacional de transporte.
Queremos una política general común que vaya más
Elaboraremos leyes de reforma urbana para democra- allá de los distintos modos de transporte yque incen-
tizar la gestión en ese ámbito. Aspiramos a políticas tive el desarrollo de un modelo eficiente de prestación
urbanas que reflejen las preocupaciones y los anhe- de servicio en transporte. Estas políticas describirán
los de la ciudadanía. Descentralizaremos la gestión los objetivos generales del Estado en materias de
urbana hacia las comunidades locales y regionales, transporte marítimo, terrestre, aéreo y portuario.
dotándolas de más mecanismos participativos y Además, la política nacional de transporte especifica-
mayores atribuciones de planificación y desarrollo rá las obligaciones del ministerio ylas relaciones entre
urbano. Incentivaremos acuerdos público-privados y los diversos organismos dedicados a la coordinación y
distintas fórmulas que fomenten la construcción de ejecución de las políticas públicas, fortaleciendo las
plazas, parques yequipamientos recreativos. capacidades del Estado en esta área de fuerte impac-
to en la calidad de vida de los ciudadanos.
TRANSPORTE
Ampliaremos las facultades del Ministerio de
Transporte para que participe en la generación de los
Aspiramos a un sistema de transporte público que instrumentos de planificación territorial. Éste debe
garantice la movilidad para todas las chilenas y chi- participar activamente en el ordenamiento de la ciu-
lenos. Queremos un sistema competitivo y eficiente, dad y cooperar en la tarea con los municipios,
respetuoso con el medio ambiente y que ofrezca gobiernos locales y el Ministerio de la Vivienda y
seguridad a los ciudadanos. Urbanismo.
A partir de 1990, los gobiernos de la Concertación Crearemos la Autoridad Metropolitana Central de
fomentaron políticas de inversión que incorporaron Transporte Público de Pasajeros para coordinar a

todos los actores involucrados en el ámbito del nir las infracciones de las normas sobre jornada
transporte público en la ciudad. El Ministerio de laboral y límites de velocidad.
Transporte debe asumir la coordinación del
Transantiago hasta que entre en funcionamiento la Es igualmente importante modernizar el transpor-
Autoridad Metropolitana de Transporte: es impera- te público rural. En Chile no hay ciudadanos de
tivo formalizar las atribuciones del ministerio para primera y de segunda: nos concentraremos sobre
el desarrollo de esta función. todo en mejorar la seguridad del transporte rural y
regularemos la competencia entre éste y el trans-
Los usuarios del transporte público tienen que tener porte urbano para garantizar precios y calidad de
voz y participación en la red de transporte urbano. servicio a los usuarios.
Diseñaremos un estatuto jurídico de los usuarios del
transporte. Éste establecerá los derechos yobligacio- Queremos un transporte de carga que contribuya al
nes de los usuarios y los mecanismos de reclamos, y desarrollo económico de Chile, pero que también
creará asociaciones de usuarios de transporte de proteja el medio ambiente y garantice el abasteci-
pasajeros. La iniciativa sustentará una estructura miento de la población. Aplicaremos las iniciativas
más equilibrada entre el Estado, los operadores ylos del plan Bicentenario y del plan Transantiago que
usuarios que concrete las mejoras en el transporte apuntan a modernizar el transporte de carga en la
público que anhelan todos los ciudadanos. capital, y seguiremos fomentando el transporte
multimodal para minimizar el tiempo del trans-
porte de carga y contribuir a la integración econó-
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA MODOS DE TRANSPORTE mica de Chile en el continente.
Queremos mejorar el transporte urbano en las
principales ciudades del país. La implementación ELTRANSPORTE COMO POLÍTICA PÚBLICA
del Transantiago en la capital es un desafío impor-
tante que superaremos con éxito. Además, pon- El transporte ocupa un lugar determinante en la vida de
dremos especial atención a la implementación de las personas. El Estado tiene la responsabilidad de
las Biovías en Concepción y al desarrollo del Plan regularlo debido a su implicancia social. Para fortalecer
Metropolitano del Gran Valparaíso. Estas iniciativas el transporte público tenemos que establecer mecanis-
son ejemplos de la regulación clara y transparente mos de participación ciudadana. Además, es necesario
necesaria para modernizar el transporte en otras aumentar la eficacia de los mecanismos de control, fis-
ciudades del país. calización yautomatización del sistema de transporte.
Mejoraremos los actuales mecanismos de fiscaliza- Garantizaremos la integridad y conectividad nacio-
ción y control del transporte. Avanzaremos en la nal. Los chilenos en zonas extremas tienen derecho
regulación de las tarifas e impulsaremos medidas a estar conectados al resto del territorio.
que protejan la libre competencia. Continuaremos Mantendremos el fondo de subsidio al transporte
mejorando –el Transantiago y los planes de en zonas extremas. Nos esforzaremos para ser más
Concepción y Valparaíso ya lo hacen– las condicio- eficientes en la entrega oportuna y focalizada de
nes laborales de los operarios del transporte: la estos recursos. Un transporte público moderno,
falta de descanso es una de las causas más impor- accesible y eficiente es clave para terminar con las
tantes de los accidentes en el sector. Nos apoyare- exclusiones que sufren nuestros compatriotas más
mos en avances tecnológicos recientes para preve- pobres y los que viven geográficamente aislados.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 70

DEPORTE Y RECREACIÓN especialmente a los recintos escolares municipales y
particulares subvencionados de los sectores más
vulnerables.
El bienestar físico es una dimensión importante de la
calidad de vida. El deporte y la recreación son acti- Promoveremos especialmente la participación de
vidades que conducen a la felicidad personal y mujeres, ya que son ellas quienes menos realizan
comunitaria. Queremos que todas las chilenas y los actividad física ydeportiva. Son también claves en la
chilenos tengan la posibilidad de realizar actividad formación de hábitos de sus hijos e hijas, lo que
física y deportes. Nos haremos cargo de las inequi- permitiría aumentar la práctica en el largo plazo.
dades que existen en el acceso a la actividad física y Generaremos espacios y condiciones para fomentar
generaremos espacios para que la condición social o la actividad física en mujeres y madres.
de género no sean una barrera que impida llevar a
cabo un estilo de vida saludable. Promocionaremos el deporte masivo en barrios y
comunas. Queremos que los recursos lleguen a los
Queremos desarrollar el deporte de élite en nuestro municipios, clubes y organizaciones sociales.
país. Junto con el Comité Olímpico de Chile, a través Proponemos un plan de asistencia a estas organiza-
de la Comisión Nacional de Alto Rendimiento, rees- ciones para que conozcan la oferta pública de fondos
tructuraremos las políticas de desarrollo deportivo. disponibles en Chiledeportes yotras agencias yentes
Queremos deportistas exitosos y competitivos que privados.
sean un modelo positivo para los jóvenes chilenos.
Implementaremos un plan a cuatro años para des- El deporte y la actividad física son un bien social.
centralizar la política de deportes. También incorpo- Recuperaremos para la ciudadanía los recintos y
raremos a las mujeres a la gerencia deportiva. espacios deportivos subutilizados y mejoraremos la
Reformaremos la Ley del Deporte para subsanar los infraestructura deportiva comunal. Un 25 por ciento
vacíos legales existentes. de los ciudadanos declaran realizar actividad física
en la calle. Tenemos que transformar los espacios
Debemos aprovechar bien los recursos escasos. públicos en entornos seguros y amables que inviten
Focalizaremos los recursos de infraestructura en a la práctica de actividad física.
mejorar los recintos deportivos existentes, tanto de
Chiledeportes como privados, de manera de optimi-
zar y garantizar el uso de la dotación actual.
Fomentaremos un estilo de vida saludable en nues-
tro país. Los niños yjóvenes deben ser nuestra prio-
ridad. La actividad motora es clave en el desarrollo
integral de los niños desde la más temprana edad. El
deporte es, además, una herramienta eficaz para
que los jóvenes mantengan un estado físico adecua-
do y no caigan en el alcoholismo y la drogadicción.
Propondremos aumentar las horas destinadas a la
actividad física en la educación, desde el nivel
preescolar al secundario. Necesitamos apoyar

MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 72

NUEVO TRATO CIUDADANO
Los chilenos estamos orgullosos de haber derrotado
a la dictadura, recuperado la democracia y resta-
blecido las libertades públicas. También estamos
orgullosos del esfuerzo de los últimos 15 años por
profundizar y perfeccionar nuestra democracia.
Pero construir un país libre e igualitario es una tarea
incompleta. Tenemos muy claro lo que nos queda
por hacer. Para llegar a ese diagnóstico basta con
mirar francamente nuestra realidad. Todavía haychi-
lenos cuyos derechos no son plenamente respetados.
Hay chilenos que ejercen influencia política desme-
dida mediante el dinero. Hay chilenos que tienen
acceso a la información del Estado y otros no. Hay
chilenos que tienen acceso a puestos y contratos
privilegiados, tanto en el sector privado como en el
público.
Esto debe cambiar. Urge mejorar la transparencia, la
rendición de cuentas y la defensa de la fe pública.
Urge regular la relación entre dinero, influencia y
política. La ciudadanía demanda hoy un gobierno
que sea riguroso, pero también transparente e inclu-
sivo. Chile espera un gobierno que sepa proponer,
pero también escuchar. Los chilenos exigimos un
nuevo trato ciudadano.
La calidad de la democracia depende, en gran medi-
da, de la relación comunicante entre ciudadanos e
instituciones públicas. Una verdadera sociedad
democrática es aquella en que todos y cada uno de
sus ciudadanos poseen voz ycapacidad de influir en
los procesos de toma de decisiones. Implica, por una
parte, contar con una sociedad civil capaz de canali-
zar adecuadamente las inquietudes y necesidades
ciudadanas. Y, por otra, promover un tipo de Estado
democrático que acoja adecuada y eficientemente
esas necesidades en sus diseños de política pública.
Esa es la magnitud del desafío que tenemos por
delante. Una sociedad civil vibrante, participante y
empoderada, que interactúa con un Estado acogedor
yreceptivo a las ideas emanadas de la sociedad.

CALIDAD DE LA DEMOCRACIA como etnias constitutivas de la nación, con derecho
a preservar y desarrollar su propia cultura en un
Un buen sistema democrático es el que salvaguarda ambiente de respeto a sus derechos. Asimismo,
los principios de libertad e igualdad de oportunidades debemos ampliar los espacios de decisión ciudada-
para todos. El sistema democrático necesita garantizar na en forma responsable e informada. Nos compro-
la protección de los derechos, la expresión de las dife- metemos a mejorar los niveles de representatividad
rentes perspectivas políticas y el control democrático del sistema político chileno. Mejoraremos el rendi-
sobre los representantes de la ciudadanía. miento de cuentas de las autoridades políticas fren-
te a la ciudadanía. Queremos un sistema democráti-
Los gobiernos de la Concertación han avanzado signi- co al servicio de las personas.
ficativamente en la democratización del sistema polí-
tico. Este avance se expresó recientemente en un gran
acuerdo para reformar la Constitución de 1980, que SISTEMA DE INSCRIPCIÓN YVOTACIONES
tuvo por objetivo eliminar los resabios institucionales
del período dictatorial y modernizar el Más de dos millones de chilenos en edad de votar no
sistema político. Se eliminaron enclaves autoritarios, están ejerciendo su derecho a voto. Nuestro sistema
como los senadores designados. Se estableció un de inscripción electoral no incentiva el ejercicio de
nuevo estatuto constitucional de las Fuerzas Armadas. este derecho. Necesitamos un sistema de votaciones
Se restituyeron las facultades del Presidente de la moderno, eficiente y sin trámites que permita a
República en relación a los comandantes en jefe de las todos, incluidos quienes tienen discapacidades,
Fuerzas Armadas y se transformó el Cosena en un poder ejercer su derecho a voto.
organismo asesor del Presidente de la República. Las
Fuerzas Armadas dejaron de ser las únicas garantes del Por ello, promoveremos un sistema de registro elec-
orden institucional. Se estableció una justicia consti- toral automático para ciudadanos y ciudadanas
tucional en forma para garantizar la supremacía de la mayores de 18 años.
Carta Fundamental, y se democratizaron los estados
de excepción, evitando así cualquier abuso de poder Incentivaremos un mecanismo de votación electróni-
en circunstancias sociales o políticas extraordinarias. co con el objetivo de mejorar las condiciones para el
ejercicio del voto, facilitando el acceso a personas con
Pudimos avanzar también en el restablecimiento de discapacidades físicas al proceso electoral.
equilibrios de poder entre el Congreso y el Ejecutivo,
implementamos la reforma del Poder Judicial, y
logramos un progreso importante en materia de INICIATIVA CIUDADANA
transparencia del aparato público y del financia-
miento electoral. Se reconoció, asimismo, el derecho Creer en la democracia implica promover una ciuda-
a la nacionalidad de los hijos de chilenos nacidos en danía informada, empoderada y activa en los
el extranjero y se consagró el principio de la doble asuntos públicos. Nuestro objetivo será superar la
nacionalidad para los compatriotas que viven fuera brecha entre la política y la ciudadanía, contribuir a
del país, facilitando así su inserción laboral. la creación de capital social y fortalecer los procesos
de decisión democráticos en el país.
Impulsaremos una nueva agenda de reformas demo-
cráticas. Es necesario de una vez establecer el reco- Por eso incentivaremos la iniciativa popular de leyen
nocimiento constitucional de los pueblos originarios todos aquellos ámbitos que no sean de la exclusiva
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 74

iniciativa del Presidente de la República, como las que urge cambiar. Un sistema electoral debe tener
que implican gasto o se refieran a materias tributa- tres atributos: competitividad, representatividad y
rias o internacionales. De este modo, un conjunto gobernabilidad. El binominal carece totalmente de
significativo de ciudadanos podrá colocar en la dis- los primeros dos y presenta vacíos en el tercero.
cusión del Parlamento asuntos de su interés. El ciu-
dadano tendrá las mismas facultades legislativas que La persistencia del sistema binominal le hace mal a
sus representantes, diputados o senadores. la democracia en Chile. En la práctica, asegura la
elección de un representante de cada coalición en el
Promoveremos la obligación de rendición periódica 95 por ciento de los distritos. Esto constituye un
de cuentas públicas a nivel central, regional ycomu- seguro ante la derrota que beneficia fundamental-
nal. Los ciudadanos podrán así evaluar los resultados mente a los partidos de derecha. Como la competencia
de los compromisos asumidos por autoridades en el se da fundamentalmente dentro de las coaliciones y
ejercicio de sus cargos. no entre ellas, la decisión clave es qué candidato se
postula por qué distrito. Así, el sistema binominal
Fortaleceremos la capacidad de los municipios para transfiere el poder de elección desde la ciudadanía a
informar adecuadamente materias vinculadas con el la cúpula de los partidos. Esto le quita valor al voto
presupuesto municipal, los planes reguladores y fomenta la abstención, la no inscripción y el
vigentes yen estudio, ylos proyectos de infraestruc- desencanto con la democracia.
tura. Promoveremos que esta información se
encuentre disponible también en Internet. A esta falta de competitividad hay que agregar un
vacío patente de representatividad. A la ciudadanía
no le parece ni sensato ni legítimo que dos grandes
ACCIÓN AFIRMATIVA coaliciones –la Concertación y la Alianza–, que tie-
nen caudales electorales muy distintos, obtengan el
Uno de los principales retos que tenemos como mismo número de escaños en la casi totalidad de los
sociedad es superar las desigualdades históricas. Esa distritos electorales del país. Tampoco le parece justo
desigualdad se refleja en la marginación de las que las otras coaliciones –hoy muchísimo más
mujeres de los cargos públicos y representación pequeñas– queden total y permanentemente
popular. Promoveremos decididamente medidas de excluidas del Parlamento.
acción afirmativa para restablecer equilibrios
de género, asegurando una representación mínima Ni siquiera en gobernabilidad –el atributo que sus
de mujeres en el Parlamento. partidarios le asignan– es claro que el desempeño
del sistema binominal sea el adecuado. En eleccio-
Generaremos los incentivos necesarios para que los nes futuras no es inconcebible que pequeños
partidos políticos incluyan más mujeres en sus listas cambios en las preferencias electorales arrojen un
de candidatos. Estas medidas serán de carácter tem- empate de escaños en el Senado –e incluso también
poral y sólo para compensar las desigualdades de en la Cámara de Diputados–, dificultando así la toma
representación de las mujeres en la vida pública. de decisiones en el proceso legislativo y creando
potenciales problemas de gobernabilidad.
SISTEMA ELECTORAL Trabajaremos para diseñar, aprobar e implementar
un sistema electoral que satisfaga la triple exigencia
de competitividad, representatividad y gobernabili-
El sistema binominal es un legado de la dictadura dad. Deberá ser un sistema adaptado a la realidad

chilena; en especial a la existencia de un régimen zar su funcionamiento ytransparentar su gestión.
presidencial. Ello dará origen a una fórmula que, con Los esfuerzos de los gobiernos de la Concertación por
toda seguridad, será distinta a la de otros países, con recuperar la función pública desembocaron en una
otras realidades políticas y otra historia. extensa agenda de reformas durante el gobierno del
Presidente Lagos; se legisló sobre el nombramiento
de directivos públicos, la carrera funcionaria, la ges-
REFORMA DEL ESTADO
tión financiera, los gastos reservados, las compras
gubernamentales y la evaluación de programas
El Estado es la expresión de una sociedad organiza- públicos. Al próximo gobierno le corresponderá apli-
da, con propósitos yvalores que se reflejan en la ley, car a plenitud estas reformas.
las instituciones ylas políticas públicas. De la ciuda-
danía emana el poder de las autoridades, sus man- Los avances que Chile ha logrado en la modernización
datos políticos y los recursos que utilizan para cum- del Estado durante los mandatos de la Concertación
plirlos. El Estado está para servir a la ciudadanía yno son hoy reconocidos internacionalmente, pero es
a la inversa. La reforma del Estado busca recobrar el mucho lo que nos falta todavía por hacer. Porque cre-
sentido original de las instituciones públicas, cuan- emos que el Estado tiene un papel fundamental que
do las autoridades, los funcionarios y los procedi- jugar en el desarrollo de Chile, en el próximo gobier-
mientos lo han perdido de vista. no consolidaremos la reforma del Estado.
Reformar el Estado no es para transformarlo en otra
cosa, sino para recobrar el sentido de lo público: el SERVICIOS DE EXCELENCIA PARA TODOS
servicio a la ciudadanía. Por eso, para reformar el
Estado hay que creer en él. Si la tarea fundamental del Estado es servir a la ciu-
dadanía, la calidad de esos servicios debe ser una
En la Concertación creemos que el Estado tiene un rol preocupación central de la gestión pública. Cuando
fundamental que jugar en el desarrollo de Chile. un ciudadano acude a un servicio público a postular
Corresponde al Estado proteger la identidad y los a un beneficio, solicitar un certificado o realizar un
valores del país, apoyar a los más pobres, garantizar trámite no va a pedir un favor, sino a ejercer un
la convivencia ciudadana, suplir las carencias del derecho. Debe ser tratado con respeto, diligencia y
mercado, crear ygarantizar el derecho a la educación, profesionalismo. Con demasiada frecuencia esto no
la salud yla previsión. Para esto no basta con que las ocurre. Será nuestro objetivo cambiar esa realidad.
instituciones públicas actúen con transparencia,
también se requiere que lo hagan con eficacia, apro- Los chilenos merecen servicios públicos de primer
vechando al máximo sus recursos para lograr los nivel. No debemos conformarnos con menos.
objetivos que la ciudadanía les ha encomendado. Invertiremos en capacitación, tecnologías y siste-
mas de atención. Por sobre todo, será necesario
La dictadura en su alianza con el neoliberalismo dedi- transformar la cultura de funcionarios yautoridades
có grandes esfuerzos a reducir el tamaño del Estado, públicas, de modo que ellos incorporen la satisfac-
despreciando las funciones públicas, descalificando a ción del usuario como el indicador más importante
los funcionarios. Una de las tareas fundamentales que de una gestión correcta.
los gobiernos de la Concertación han asumido en la
rectificación del modelo económico ha sido reivindicar Para lograr servicios públicos de primer nivel
el rol del Estado, recuperar sus capacidades, moderni- incorporaremos de modo especial las necesidades,
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 76

opiniones ysensibilidades de los usuarios en la rea- ción de los recursos públicos.
lidad de las organizaciones del Estado. Con este
propósito, adecuaremos los sistemas de control de La creación de esta agencia representará un avance
gestión del sector público para incorporar indicado- sustantivo respecto de la situación actual en tres
res ligados directamente a la calidad de servicio. sentidos. Primero, en la cobertura de sus evaluacio-
nes, que se extenderán a proyectos, programas y
Promoveremos el uso de sondeos de opinión para políticas públicas. Segundo, en la incidencia de sus
evaluar el desempeño de las instituciones. evaluaciones, que alimentarán no sólo las decisiones
Incorporaremos la calidad de atención en los siste- presupuestarias, sino también las de políticas públi-
mas de bonificación por desempeño y en los conve- cas. Y, tercero, en las metodologías a utilizar, que
nios de desempeño de los jefes de servicio. incorporarán sistemas participativos, tomando en
cuenta la voz de los directamente afectados por las
Durante el primer año de gobierno, deberá operar políticas públicas.
plenamente la institución del Defensor Ciudadano,
con facultades para recibir y procesar reclamos del Un Estado eficiente en el servicio a sus ciudadanos
público respecto de deficientes servicios prestados necesita generar espacios para la interacción y coo-
por las instituciones públicas. Cuando los reclamos peración público-privada. Crearemos un Consejo
estén justificados, los servicios públicos tendrán la Público Privado de carácter permanente yconsultivo,
obligación de efectuar las correcciones necesarias y, destinado a proponer reformas ypolíticas de moder-
cuando corresponda, compensar a los afectados. nización del Estado, con énfasis especial en revisar la
pertinencia de procedimientos y trámites adminis-
Elevar la calidad de los servicios públicos será la trativos.
tarea central en la agenda de la reforma del Estado
del próximo gobierno.
UNA ADMINISTRACIÓN PROFESIONAL
CONTROL DE CALIDAD EN ELSECTOR PÚBLICO Un nuevo trato ciudadano, basado en servicios
públicos de primer nivel ygarantía de calidad de las
Velar por la calidad de las políticas y programas políticas públicas, requiere de una administración
públicos es una función impostergable en un Estado profesionalizada, con personal altamente calificado,
moderno. Chile se destaca por contar con un variado volcado al servicio a la ciudadanía. Esta realidad se
instrumental de control de calidad en el sector vuelve particularmente imperativa cuando parte
público, incluyendo la evaluación de proyectos de importante de las funciones del Estado no son ejer-
inversión, los indicadores de desempeño y las eva- cidas directamente, sino a través de la prestación
luaciones de programas. regulada de servicios públicos por entes privados.
Para construir una administración pública de El mejoramiento de las condiciones de retiro en el
excelencia, cada decisión de política pública debe sector público generará una gran oportunidad para
estar adecuadamente respaldada por evidencia elevar el nivel de calificación en la administración
que asegure su eficacia. Para ello crearemos una pública. Aprovecharemos esta oportunidad para
Agencia para la Calidad de las Políticas Públicas, fijar como objetivo el llegar a contar con un cuerpo
dotada de capacidades, facultades y recursos que central de funcionarios públicos compuesto en un
garanticen eficacia y transparencia en la aplica- 75 por ciento por profesionales y técnicos, cuyas

remuneraciones ycarrera funcionaria estén goberna- mación de feudos institucionales.
das por la idoneidad, el mérito y la honestidad. Al
menos la mitad de las remuneraciones de los funcio- En los primeros meses del nuevo gobierno, pedire-
narios públicos deberán estar determinadas por fac- mos al Congreso Nacional una delegación de faculta-
tores ligados a las condiciones, responsabilidad y des para adecuar la estructura organizacional del
calidad con que éstos desempeñan sus funciones. Estado con el objeto de hacerlo más eficiente y más
responsable. Esta delegación de facultades permitirá
Desarrollar una administración profesional en el sec- aplicar con la rapidez requerida los ajustes institu-
tor público también requiere mejorar las condiciones cionales propuestos en diversos sectores.
bajo las cuales los funcionarios desempeñan sus
labores. La aplicación de la Ley sobre Nuevo Trato CUIDAR EL PATRIMONIO DE LOS CHILENOS
Laboral, al consolidar un régimen de ingreso y pro-
moción en la administración pública basado en el Las empresas públicas son parte fundamental del
mérito, compatibilizará las necesidades de los servi- patrimonio del Estado y, por lo tanto, de todos los
cios públicos con las competencias yretribuciones de chilenos. Cuando las empresas públicas aumentan su
los funcionarios, volviendo innecesario recurrir a valor todos somos más ricos. Por eso es vital que las
regímenes laborales de excepción. Esto permitirá que empresas públicas cuenten con gobiernos corporati-
muchos funcionarios que ejercen potestades públi- vos competentes y profesionales. Promoveremos
cas puedan incorporarse a las plantas de personal, directorios profesionales con representación de
mientras que para aquellos que no lo hagan se independientes, en los que la voluntad del dueño
modificarán sus condiciones laborales para mejorar oriente la gestión de los ejecutivos y en los que los
su protección social. Ambas medidas permitirán intereses de los ciudadanos estén tan protegidos
reducir las contrataciones a honorarios a un mínimo como los de los accionistas minoritarios en las socie-
compatible con su sentido original de servir para la dades anónimas. Fortaleceremos el Sistema de
contratación de servicios especializados para tareas Empresas Públicas (SEP) con un consejo nombrado
específicas. por el Ejecutivo y con directores independientes. El
consejo supervisará a las empresas públicas. Su
Apoyaremos la formación de postgrados en dirección gestión será plenamente transparente frente a la
pública, de modo de desarrollar las competencias opinión pública.
requeridas para ejercer cargos de responsabilidad en
el sector público y permitir que los funcionarios Estos principios están reflejados en el proyecto de ley
accedan al ejercicio de esas funciones en el desarro- sobre gobiernos corporativos que actualmente se
llo de su carrera. discute en el Congreso. Aplicar esta legislación será
una de las primeras tareas que abordaremos en el
Una administración pública profesional no sólo próximo gobierno.
requiere profesionales competentes, sino organiza-
ciones adaptadas a los nuevos tiempos. En la actual
TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
estructura del Estado se combinan anacronismos,
heredados de realidades ya pasadas, ygrandes vací-
os en lo que concierne a los nuevos desafíos de las La probidad pública, la transparencia en la gestión
políticas públicas. Igualmente reconocibles son los de cada uno de los poderes del Estado y el deber de
problemas de coordinación que surgen de una visión las autoridades de rendir cuenta de su desempeño
demasiado estrecha de las políticas públicas o la for- ante la ciudadanía son pilares fundamentales para
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 78

garantizar el buen funcionamiento de los sistemas efectiva publicidad yque la declaración sea anual y
democráticos. Estos principios se encuentran en la no cada cuatro años como ocurre actualmente.
raíz misma de la idea de soberanía popular, que
concibe a las autoridades públicas no como man- Impulsaremos decididamente el proyecto de ley
dantes sino como servidores de la ciudadanía que regula el lobby, destinado a establecer un
registro público de lobbistas. Promoveremos que se
Los gobiernos de la Concertación han avanzando en explicite a nombre de quién se realiza el lobby, se
transparencia, control democrático y rendición de registren públicamente las reuniones solicitadas a
cuentas. Hemos introducido cambios para promover autoridades y se prohíba que tal actividad la reali-
la probidad pública, la transparencia en contrata- cen quienes han ejercido cargos públicos o ex par-
ciones y adquisiciones públicas, y la concursabili- lamentarios, sino hasta un año después del cese de
dad de los cargos públicos. Queremos profundizar sus funciones.
estas iniciativas.
Propondremos reglas para evitar que intereses per-
sonales se interpongan en los procesos de toma de
PREVENIR SIEMPRE ES MEJOR decisiones. Nos comprometemos a regular conflic-
tos de interés entre tomadores de decisión y sus
Una administración pública profesionalizada es intereses particulares.
incompatible con la negligencia, el tráfico de
influencias y la corrupción. Seremos inflexibles con
quienes participen en este tipo de prácticas y les TRANSPARENTAR LOS ACTOS DEL ESTADO
aplicaremos todo el rigor de la ley. Pero una admi-
nistración honesta no es aquella donde más se Una sociedad que se precie de democrática requie-
sancionan las irregularidades, sino una en que las re que los actos del Estado sean transparentemen-
irregularidades no se llegan a producir. te expuestos a la ciudadanía. Un ciudadano tiene
derecho a conocer las políticas que lo afectan y la
Por eso reforzaremos los sistemas de prevención, información que las respalda, ya sea a nivel comu-
institucionalizando la auditoría interna en todos nal, regional o nacional. Haremos efectivo el dere-
los ministerios y servicios públicos, y promoviendo cho al acceso a la información en todos los orga-
códigos de ética entre los funcionarios. nismos del Estado, tal como lo contempla el artí-
culo 8º reformado de la Constitución, establecien-
Asimismo, modernizaremos el sistema de control de do mecanismos para garantizar la promoción de
legalidad de la función pública. Resulta fundamen- ese derecho.
tal reformar la ley orgánica de la Contraloría
General de la República, para que ese organismo Eliminaremos la causal de reserva de “buen fun-
pueda ejercer correctamente sus atribuciones en el cionamiento” existente en la actual normativa,
nuevo contexto institucional. que en la práctica limita el acceso a la información
de modo arbitrario y perpetúa los malos hábitos
Hemos aprobado recientemente la declaración del secretismo. Aseguraremos que las razones para
patrimonial de carácter público para todos los fun- reservar la información estén claramente estable-
cionarios y funcionarias del Estado, incluyendo cidas, requiriendo una prueba fidedigna de even-
autoridades de los poderes Ejecutivo, Legislativo y tual daño a privados o el interés público antes de
Judicial. Dictaremos un reglamento que asegure su negar una petición de información.

FINANCIAMIENTO DE LA POLÍTICA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Hemos dado un primer paso en la transparencia con la
Una sociedad civil fuerte es condición necesaria para
actual ley de financiamiento electoral. Pero debemos
una democracia estable y desarrollada. Sólo en la
perfeccionar la legislación para asegurar total transpa-
medida en que los ciudadanos se comprometen acti-
rencia en la relación entre política y dinero. Por eso,
vamente en la construcción del futuro de su país será
impulsaremos una reforma que autorice donaciones
posible generar sintonía entre las diversas necesida-
electorales sólo si provienen de personas naturales,
des de la sociedad yla permanente misión del Estado
prohibiéndolas respecto de empresas. Son los ciuda-
de contribuir al bien común. Esa alianza debe fundar-
danos, y no los intereses corporativos, los que deben
se en el convencimiento de que Chile somos todos.
tener el derecho a incidir en el resultado de una elec-
ción vía sus aportes.
Del mismo modo, una democracia sólida requiere
una ciudadanía activa y vigilante, en la que el con-
Haremos obligatoria la publicación en Internet de
trol ciudadano asegure más transparencia y partici-
donaciones por grandes sumas de dinero.
pación en la gestión de gobierno. La pertinencia yla
Promoveremos que los partidos y candidaturas se
eficacia de las políticas públicas están ineludible-
comprometan a hacer públicas sus donaciones y
mente vinculadas al protagonismo de los ciudadanos
penalizaremos con la pérdida del subsidio estatal a
en su diseño, ejecución y evaluación.
aquellos que infrinjan la ley.
Resulta indispensable, por lo tanto, renovar el com-
Complementariamente, impulsaremos una reforma
promiso por un diálogo franco y abierto entre los
para limitar efectivamente el gasto electoral.
ciudadanos y sus autoridades, en la que las múlti-
Centralizaremos en el Servicio Electoral tanto la recau-
ples organizaciones de la sociedad civil se constitu-
dación de los aportes donados como el pago de las
yan en la base del poder social, contribuyan a la
prestaciones yfacturas de los candidatos, asegurando
defensa de los intereses de la mayoría, estimulen las
un genuino control de los montos desembolsados en
formas de participación ciudadana y aporten pro-
las campañas electorales.
puestas en la formulación de políticas públicas.
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS RENOVAR EL COMPROMISO PÚBLICO CON
POLÍTICOS LOS CIUDADANOS
Las democracias consolidadas basan su éxito en Diseñaremos yaplicaremos un sistema de audiencias
instituciones transparentes y partidos políticos ciudadanas para que las personas puedan tener
fuertes que actúan como verdaderos mecanismos acceso a las autoridades públicas. Ministros, jefes de
de intermediación entre la sociedad y el Estado. servicios y otras autoridades deberán dedicar un
Una democracia sin partidos se debilita. Por ello, cierto número de horas mensuales a recibir en
impulsaremos una ley para promover la democra- audiencia a individuos o grupos de ciudadanos para
cia interna de los partidos políticos. que expongan sus inquietudes.
Propondremos la exigencia de elecciones prima-
rias para la definición de candidaturas locales, Incentivaremos a los municipios a formar cabildos
regionales y nacionales. comunales. Su función será ser receptores de la ren-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 80

dición de cuenta pública semestral, así como de información pública yobjetiva no hayciudadanía posible.
exposiciones sobre los planes estratégicos municipa- Apoyaremos las iniciativas legislativas tendientes a
les. Los cabildos tendrán como atribución perfeccionar y profundizar el derecho de todos a
manifestarse favorable o desfavorablemente respec- acceder a la información pública, sujeto sólo a
to de las cuentas y planes del alcalde. excepciones muycalificadas.
Fomentaremos una política de información perma-
POLÍTICAS PÚBLICAS CON INSUMO CIUDADANO nente por parte de los servicios y reparticiones
públicas. Promoveremos, respecto de servicios esen-
Institucionalizaremos como práctica regular yobliga- ciales para la ciudadanía, la generación periódica de
toria el desarrollo de procesos formales de consulta encuestas de calidad de servicio, evaluaciones
ciudadana en las etapas de diseño de política públi- públicas de cumplimiento de estándares y rankings
ca sectorial. Reglamentaremos la publicación de de satisfacción de usuarios.
Minutas de Posición sobre las políticas públicas.
Éstas consisten en documentos de propuesta de Aplicaremos políticas de simplificación de la infor-
política, preparados y presentados por los responsa- mación pública de modo que todos los chilenos
bles del sector dentro del aparato estatal. Los puedan comprender los enunciados de las políticas.
documentos deberán explicar el contenido y lógica
de la iniciativa a un público relativamente extenso y
JUSTICIA PARA TODOS
heterogéneo. Las agencias estatales publicarán en
Internet estos documentos, estableciendo un perío-
do mínimo para la recepción de comentarios y El sistema judicial no es sólo la expresión institucional
observaciones ciudadanas. de un poder del Estado, sino un sistema vital de pres-
tación de servicios de justicia a toda la ciudadanía.
Aseguraremos que se establezcan procesos formales
de participación ciudadana como requisito de admi- Con orgullo podemos decir que los gobiernos de la
sibilidad en el sistema nacional de inversiones res- Concertación han logrado implementar transforma-
pecto de proyectos de inversión pública regional. ciones profundas en los sistemas de administración
de justicia. Las más importantes tienen que ver con
Incentivaremos la opinión ciudadana en el Sistema de la instalación de la Reforma Procesal Penal en todo
Evaluación de Impacto Ambiental y para proyectos de el país, la aplicación del nuevo sistema de Tribunales
alto impacto. Reforzaremos la obligatoriedad del de Familia ylos sistemas de mediación asociados, los
Estado yde empresas privadas de hacerse cargo de las nuevos Tribunales Laborales prontos a ser aprobados
inquietudes ambientales ciudadanas. Será obligatorio y el Tribunal de la Libre Competencia. A estas refor-
establecer mecanismos de participación ciudadana y mas se suman cambios en la capacitación de jueces,
la opinión de consumidores en los procesos de fijación a través de la Academia Judicial. Con todo, existen
tarifaria de servicios públicos de telecomunicaciones, aún múltiples desafíos para asegurar el ideal de jus-
electricidad yservicios sanitarios. ticia accesible para todos los chilenos.
INFORMACIÓN ACCESIBLE MODERNIZACIÓN DELSISTEMA JUDICIAL
Para contar con ciudadanos activos, partícipes yresponsa- La Reforma Procesal Penal ha sido un gran paso en
bles se requiere dotarlos de la información necesaria. Sin transparentar y agilizar los procesos penales.

Corresponde dar un nuevo paso destinado a actuali- genera una justicia más eficiente y equitativa para
zar el Código Penal, que data de 1874, de modo de todos. Por eso, impulsaremos la creación de Tribunales
redefinir los tipos delictivos y graduar su castigo en Tributarios ydel Contencioso Administrativo.
forma coherente con el resto del ordenamiento
jurídico del país. Promoveremos una discusión pro-
funda y participativa respecto del tipo de acciones JUSTICIA PENAL DE ADOLESCENTES
delictivas que como sociedad deseamos castigar.
La aplicación de la Reforma Procesal Penal ha genera-
Iniciaremos el proceso de reforma del procedimiento do la necesidad de ampliar la estructura y principios
civil de modo de generar una justicia civil más expe- del nuevo sistema a la justicia penal de adolescentes.
dita, oportuna, comprensible y dinámica. Un primer
paso será definir qué tipo de materias deben efecti- Conciliaremos la necesidad de que los adolescentes
vamente radicarse en el ámbito civil y cuáles, aten- que cometan delitos logren asumir efectivamente la
diendo a su cuantía, pueden ser tratados en forma responsabilidad que les corresponde y, al mismo
especial, como ocurre con los juicios de cobranza de tiempo, que sea posible aplicar sanciones acordes con
las grandes casas comerciales. su especial situación, edad y rehabilitación.
Aplicaremos la ley sobre sistema de responsabilidad
Procederemos a continuación a reformar el Código de penal de adolescentes y pondremos en marcha una
Procedimiento Civil, de modo de establecer juicios profunda reforma de los sistemas de tratamiento de
orales, transparentes, expeditos ypúblicos con siste- los menores infractores de ley, que les permita cam-
mas alternativos de resolución de conflictos. biar de conducta yreinsertarse en la sociedad.
Cambiaremos el Código de Justicia Militar, que ha
quedado superado tanto por la nueva realidad jurí- JUSTICIA DE NIÑOS Y NIÑAS
dica como por los propios avances en la doctrina y
organización de nuestros institutos armados. Al Tenemos un enorme desafío de mejorar el apoyo míni-
hacerlo, será necesario que el mismo garantice ade- mo a todos los niños y niñas en situación de despro-
cuadamente el debido proceso yque se delimite con tección. Junto con ampliar los mecanismos de educa-
precisión la competencia de la Justicia Militar. ción preescolar para todos, es indispensable fortalecer
las redes de apoyo local yfamiliar a aquellos menores
Crearemos un sistema de Justicia Vecinal o Local. Se que viven en la calle o fueron abandonos.
trata de acercar el sistema de justicia formal a los
ciudadanos. Serán de su competencia materias civi- Impulsaremos con decisión los cambios legales apro-
les de menor cuantía y de los actuales juzgados de bados sobre la estructura yorganización del Sename,
policía local con connotación ciudadana yvecinal. al igual que el proyecto sobre derechos de los niños
y niñas, y haremos más eficiente la relación entre el
Promoveremos una revisión del sistema de notarios y sector público y los organismos colaboradores del
conservadores, de modo de asegurar un servicio Sename para dar atención a los menores que sean
transparente, eficiente yaccesible a toda la ciudada- vulnerados en sus derechos.
nía. El sistema actual es excesivamente lento y cos-
toso, dilata innecesariamente ciertas transacciones y Generaremos redes a nivel local que puedan coordinar
entraba el funcionamiento de algunos mercados. oportunamente la información que proviene de la
policía, el Sename yel Municipio. El objetivo es iden-
Creemos que la especialización de los tribunales tificar ysolucionar tempranamente los casos de niños
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 82

yniñas en situación de abandono o desprotección. sarrollamos nuestras vidas, nuestros trabajos, nues-
Extenderemos el sistema de Comisaría de la Familia tros proyectos, en espacios concretos. La sociedad
que existe en Carabineros a todas las regiones. civil tiene domicilio: está en el barrio, en la comuna,
Crearemos oficinas de protección de menores con en la región. Es allí donde se encuentra la riqueza
mayor capacidad de despliegue territorial yde coor- humana de Chile y donde en buena medida se ges-
dinación con otros organismos públicos y privados. tan o se frustran las oportunidades de cada uno para
participar en el progreso del país.
GOBIERNO JUDICIAL Todos los chilenos deben tener las mismas oportuni-
dades, independientemente del lugar del territorio
Analizaremos cambios a la estructura yfuncionamiento en que vivan; pero también tienen el derecho de
del Gobierno Judicial, entendiendo por éste las faculta- construir comunidades con identidad, capaces de
des directivas ycorreccionales de la Corte Suprema. responder a las necesidades de sus vecinos, donde
sus problemas puedan encontrar soluciones. La
Creemos necesario repensar la estructura de la Corte igualdad de oportunidades no tiene por qué ser
Suprema, de forma de evitar que se transforme en sinónimo de uniformidad.
una tercera instancia permanente que dilata las cau-
sas en el sistema de justicia. Siguiendo la creciente La verdadera descentralización tiene esa doble
corriente judicial internacional, promoveremos que dimensión. Por un lado, la de borrar las fronteras
la Corte Suprema autoseleccione los casos más rele- internas que diferencian las posibilidades de las
vantes, delegando el conocimiento de los otros en personas a ejercer sus derechos y emprender sus
tribunales de menor jerarquía. proyectos. Por otro, la de reconocer la diversidad de
las comunidades que integran la nación, dándoles la
Creemos que la Corte Suprema debe ser un Tribunal capacidad de organizar su espacio cotidiano sobre la
de Casación de gran relevancia, eliminando otras base de su identidad y sus necesidades.
funciones que pueden ser desarrolladas por tribuna-
les inferiores (resolución de disputa de partes) o por La concentración de decisiones y de poder en
otros organismos más técnicos (administración y Santiago, la dificultad de los actores sociales y eco-
gestión del presupuesto judicial). nómicos regionales para impulsar sus propios pro-
yectos de desarrollo y la incapacidad de las autori-
La complejidad yenvergadura de la Reforma Procesal dades locales para responder a las prioridades de la
Penal y la reforma de familia suponen que su apli- comunidad, son parte del complejo entramado de la
cación debe ser objeto de evaluación y monitoreo desigualdad, la discriminación y la ineficiencia. La
permanente. Por ello, reforzaremos la comisión descentralización es un pilar fundamental de un
encargada por la ley para velar por el buen funcio- proyecto de país para todos.
namiento de la Reforma Procesal Penal, extendiendo
sus tareas a otros ámbitos, como los tribunales de Los gobiernos de la Concertación han dado pasos
familia y laborales, y el sistema de responsabilidad importantes para revertir el centralismo que históri-
penal juvenil, entre otros. camente ha agobiado a Chile. El gobierno del
Presidente Aylwin democratizó los municipios y creó
los gobiernos regionales. El gobierno del Presidente
DESCENTRALIZACIÓN
Frei duplicó la inversión de decisión regional y llevó
los servicios básicos a muchas localidades aisladas.
Los chilenos tenemos domicilio. Los chilenos de- El gobierno del Presidente Lagos conectó a todo el

país a través de una red de infraestructura y comu- estas asignaciones. Desarrollaremos mecanismos de
nicaciones, ydotó a las municipalidades ygobiernos presupuestos participativos, que permitan que la voz
regionales de más recursos. de la ciudadanía se exprese e incida sobre las priori-
dades en la asignación de recursos.
Todos estos avances representan hoy una base para
que las regiones y comunas de Chile puedan dar un
salto en su desarrollo. El desafío hoy es que las MUNICIPALIDADES AL SERVICIO DE LA GENTE
regiones, las comunas y su gente dispongan de
las capacidades y las herramientas para gestionar su La relación más directa ycotidiana entre el Estado yla
destino. Ése es el desafío que asumirá el próximo ciudadanía se establece a través de las municipalida-
gobierno de la Concertación. des. Éstas administran una amplia gama de beneficios
sociales, regulan el tránsito, administran escuelas, pos-
tas y consultorios. Un nuevo trato entre el Estado y la
LA DEMOCRACIA EN LA PUERTA DE LA CASA ciudadanía estaría incompleto sin las municipalidades.
La expansión de las capacidades de las regiones para Durante el gobierno del Presidente Lagos se dio un
administrar su territorio y promover la innovación paso fundamental para fortalecer la capacidad de las
requiere que los habitantes de cada región tengan la municipalidades, a fin de responder a las necesida-
posibilidad de hacer oír su voz frente a las autorida- des de sus ciudadanos, con la elección directa de
des. De poco sirve criticar o reclamar cuando no ha alcaldes. Con esta reforma se aseguró que los alcal-
existido antes la posibilidad de proponer y opinar. des obtengan su mandato directamente de la volun-
tad ciudadana y no de arreglos políticos.
La sola cercanía física de las municipalidades, las
intendencias ylos gobiernos regionales no es garan- Sin embargo, queda aún mucho por hacer. Los
tía suficiente para que los chilenos sean capaces de mecanismos de participación ciudadana en las
expresar sus prioridades y para que las autoridades comunas dependen demasiado de la voluntad de los
las incorporen a sus decisiones. El nuevo trato entre alcaldes. Se mantienen diferencias excesivas de
el Estado yla ciudadanía debe partir en la comuna y capacidades y recursos entre las municipalidades de
la región. comunas ricas ylas de comunas pobres o rurales. Los
municipios están demasiado limitados en su capaci-
Impulsaremos la elección directa de los consejeros dad de gestión ylos vecinos tienen poca información
regionales, terminando de este modo con el actual para juzgar cuándo un proyecto no se ha podido rea-
sistema de elección indirecta de éstos. lizar por falta de recursos o falta de eficiencia.
Promoveremos el fortalecimiento de los gobiernos
regionales, definiendo de mejor forma las facultades Nuestra meta es que en todas las comunas de Chile
de intendentes, gobernadores yconsejos regionales. las municipalidades cuenten con similares capacida-
des para responder a las necesidades de sus vecinos.
Con la expansión de funciones hacia la administración Para ello, promoveremos un gran pacto fiscal entre el
del territorio, su infraestructura y el fomento produc- gobierno, las municipalidades y la ciudadanía,
tivo, los gobiernos regionales resolverán sobre la asig- orientado a ampliar los recursos, las capacidades, la
nación de recursos a inversiones, proyectos y progra- eficiencia y la rendición de cuentas en las comunas.
mas con la mayor incidencia directa sobre la vida coti-
diana de sus habitantes. Las comunidades deben ser Este pacto debe ser un esfuerzo centrado exclusiva-
capaces de expresar sus opiniones ypreferencias sobre mente en los intereses de los vecinos de cada
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 84

comuna, de tal modo que los municipios bien admi- REGIONES CAPACES DE COMPETIR
nistrados sean premiados con más recursos y con el
reconocimiento ciudadano, mientras que los malos Nuestro objetivo es que cada región sea capaz de
administradores puedan ser identificados y sancio- encontrar el camino de su desarrollo, aprovechan-
nados antes de que perjudiquen irreversiblemente a do sus ventajas comparativas, desarrollando sus
la población. vocaciones productivas y relacionándose con el
resto del mundo, fortaleciendo su propia identi-
dad, sin depender de concesiones o permisos desde
GESTIONAR EL DESARROLLO EN ELTERRENO la capital.
Las regiones y sus habitantes merecen ser tratados Al igual que ocurre con los países, la competitivi-
como adultos, no como niños guiados desde las ofi- dad de cada región depende de su acceso a los
cinas centrales. Una vecina no debe recibir más la recursos que hoy son más valorados: los recursos
excusa de que la pavimentación de su calle o el reco- humanos calificados, el conocimiento, la capaci-
rrido del bus que la lleva a su trabajo espera la dad de innovación, la tecnología yla conectividad.
aprobación de Santiago. Si un proyecto productivo Hoy éstos están distribuidos muy desigualmente.
requiere capacitar trabajadores, no se le puede res- Para revertir esta situación estableceremos una
ponder que hayrecursos pero que son para otra cosa. política activa de fortalecimiento de la competiti-
Actualmente, los gobiernos regionales deciden sobre vidad de las regiones.
parte importante de la inversión pública. Pero esto
no es suficiente para responder por el conjunto de Para que éstas puedan desarrollar sus proyectos y
factores que afectan las condiciones de vida en cada competir en igualdad de condiciones, apoyaremos
territorio. Por eso, traspasaremos a los gobiernos activamente la formación, retención y traslado de
regionales ymunicipales, a través de un proceso pla- profesionales calificados a regiones. Con este propó-
nificado, todas las responsabilidades públicas rela- sito, fortaleceremos las universidades regionales.
cionadas con la gestión del territorio. Permitiremos que el Estado pague parcial o total-
mente el crédito universitario de profesionales
Esto abarca la construcción y conservación de calles, jóvenes que se radiquen en regiones para desempe-
caminos locales, escuelas, consultorios, parques, ñar funciones claves para el desarrollo social y
plazas y centros comunitarios, la regulación del productivo de éstas.
espacio urbano, la administración de propiedades
públicas de uso regional, el transporte, la conserva- Del mismo modo, aprovecharemos las oportunidades
ción del medio ambiente y de áreas protegidas, y la que brindará el Fondo Nacional de Innovación para
reacción ante emergencias. promover proyectos asociativos de innovación y de-
sarrollo tecnológico en regiones. La experiencia del
Porque el desarrollo se gesta en el territorio, tam- Centro de Altos Estudios en Valdivia o del Centro
bién traspasaremos a las regiones buena parte de de Biotecnología de Concepción muestra que no es
las funciones públicas de fomento productivo. El necesario estar en Santiago para hacer ciencia de
desarrollo productivo debe ser una de las preocu- clase mundial.
paciones principales de las autoridades regionales.
Las Agencias Regionales de Desarrollo se constitui- Nuestra estrategia nacional de innovación conside-
rán en el corazón de una alianza estratégica entre rará a las regiones como actores centrales en el
los sectores público y privado en beneficio del des- esfuerzo por reorientar la estrategia de desarrollo del
arrollo de cada región. país desde la explotación de recursos naturales no

renovables hasta el desarrollo de nuevas industrias Un avance decidido hacia la descentralización
basadas en el talento de nuestra gente. Esto reque- deberá luchar no sólo contra el poder de la capital
rirá una inversión sostenida en la capacidad de y la burocracia de los ministerios sectoriales, sino
innovación, así como alentar a las empresas, institu- también contra el populismo, la apatía yel subcen-
tos y universidades a participar en proyectos tralismo que se genera en torno a las capitales
asociativos regionales. regionales. La descentralización requiere desmon-
tar gradualmente la cultura y la práctica del
Para que las regiones sean capaces de desarrollar sus centralismo, y reemplazarla por nuevas institucio-
ventajas competitivas, y tengan acceso al conoci- nes y nuevas capacidades en las regiones. Con ese
miento y a la innovación, es también necesario que fin, recurriremos a facultades legales recientemen-
éstas estén plenamente conectadas al mundo. Las te aprobadas para traspasar funciones desde el
nuevas tecnologías de la información y las comuni- nivel central a las regiones, y reestructuraremos la
caciones ofrecen hoy esa oportunidad, pero se dispersa institucionalidad de apoyo a la descentra-
requiere una infraestructura apropiada. En el trans- lización.
curso del próximo gobierno todas las regiones de
Chile, incluyendo las más apartadas del extremo Una de las herencias culturales del centralismo contra
austral, deberán estar conectadas al mundo, al la que deberemos luchar es el pensar en los gobier-
conocimiento y a los mercados a través de servicios nos regionales ylas municipalidades como una masa
de banda ancha de alta velocidad. uniforme, sujeta a políticas homogéneas. El proceso
de descentralización debe apoyar especialmente a las
Así como en otras políticas destinadas a combatir las regiones y comunas con más problemas, pero tam-
desigualdades se recurre a la discriminación positiva bién debe ser capaz de darles espacio para avanzar a
a favor de los más postergados, lo mismo debe ocu- aquellas más capaces y dinámicas. Por esta razón, el
rrir en relación a las regiones. La estrategia nacional traspaso de recursos y competencias debe poder
de innovación debe otorgar prioridad a las regiones actuar selectivamente, de manera que las comunida-
de menores recursos. Los habitantes del resto del des con instituciones más exitosas no estén forzadas
país tampoco pueden financiar los altos costos de a seguir el ritmo de las más rezagadas.
mantener ydesarrollar la infraestructura de la Región
Metropolitana. Haremos un seguimiento riguroso de
la inversión pública directa e indirecta por regiones y
exigiremos que al menos un 75 por ciento se dirija a
otras, distintas de la Metropolitana.
UNA ESTRATEGIA INTELIGENTE PARA AVANZAR
La descentralización en Chile ha esperado demasia-
do tiempo como para que quede sujeta a la impro-
visación. Necesitamos una estrategia inteligente que
reconozca la magnitud del desafío, empuje con
decisión las reformas más urgentes, sume voluntades
y sea capaz de reconocer la diversidad de las regio-
nes y las comunas del país.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 86

CHILE SOMOS TODOS
Chile somos todos. Lo forjamos entre todos y lo
construimos para todos. La sociedad se constituye
a través de innumerables formas de relaciones entre
las personas, en el intercambio de ideas y sueños y,
sobre todo, en la vivencia común de emociones y
afectos. Cuando somos capaces de vivir juntos forja-
mos una identidad, un proyecto compartido. Cuando
nos reconocemos hijos de una historia común,
encontramos la fuerza para proyectarnos como
padres de nuestro futuro.
Decir que Chile somos todos significa algo simple:
queremos un país sin exclusiones. La discriminación
sigue asolando a nuestro país. No seremos un país
desarrollado mientras persistan las barreras basadas
en el prejuicio yla intolerancia que impiden a algu-
nos chilenos ejercer sus derechos y desplegar sus
potencialidades. Éste es el mayor imperativo ético
que tenemos por delante.
Queremos vivir en una sociedad que dé acogida y
seguridad a todos los chilenos. Aspiramos a una
sociedad que tenga cohesión, que acepte la diversi-
dad sin caer en la indiferencia y que abrace la
libertad sin caer en el abandono de las personas.
Podemos aspirar a notables éxitos económicos.
Podemos obtener grandes logros en aspectos mate-
riales. Sin embargo, mientras no eliminemos las
discriminaciones que persisten en nuestra sociedad,
mientras no acabemos con las desigualdades de
género, mientras no curemos la herida de los dere-
chos humanos, mientras no logremos la plena
integración ydesarrollo de los pueblos indígenas en
armonía con su identidad, mientras no fomentemos
nuestra cultura, no habremos alcanzado el sueño
compartido de un país pequeño que brinda progre-
so y justicia para todos y con todos.

DISCRIMINACIÓN tipo de discriminación arbitraria en los procesos de
contratación, trato y promoción de funcionarios
públicos. Entre otras medidas, prohibiremos que se
Será prioridad principal de nuestro gobierno procu-
solicite información irrelevante en los currículos de
rar la erradicación de toda forma de discriminación
los postulantes, estableciendo procedimientos de
por motivos de raza, color, género u orientación
postulación que explícitamente excluyan esos ante-
sexual, idioma, religión, opiniones políticas o de
cedentes.
cualquier otra índole, origen nacional o social, con-
dición o estatus de inmigrante, posición económica,
Propiciaremos las buenas prácticas en la empresa
nacimiento o cualquier otra condición social.
privada. Instaremos a las empresas a que adopten
voluntariamente el Código de Ética Pública y a que
Podemos eliminar la discriminación. Hemos avanza-
publiciten sus políticas de contratación.
do mucho, pero otras naciones han hecho mucho
Alentaremos las iniciativas de entidades de la
más. Necesitamos reformas legales ypolíticas educa-
sociedad civil, como ONGs o asociaciones gremiales,
cionales que promuevan la tolerancia y la igualdad.
a preocuparse de fomentar las buenas prácticas en
Hace falta un esfuerzo de prevención de la discrimi-
materia de discriminación.
nación. Sabemos por diversos estudios que los chile-
nos brindamos un trato discriminatorio a mucha
Implementaremos una política indígena, basada en
gente: los más pobres, ciertas etnias, algunos credos
su desarrollo e identidad, que combata activamente
religiosos, la mujer, los discapacitados, las minorías
la discriminación que sufren nuestras etnias.
sexuales, los inmigrantes. Por eso, necesitamos polí-
ticas de acción afirmativa a favor de quienes son
Promoveremos la libertad de culto, el desarrollo de
probables víctimas de la discriminación.
todos los credos yvelaremos por la libre expresión de
los diversos cultos en la sociedad. Promoveremos, a
su vez, que los establecimientos de enseñanza
LOS VALORES DE LA IGUALDAD
municipalizados puedan ofrecer educación religiosa
de los diversos credos a sus alumnos, a elección de
Implementaremos programas de educación y difu- éstos o sus padres, o actividades alternativas de for-
sión para fomentar la apreciación de la pluralidad y mación cívica y ética para quienes no profesan
la tolerancia. ningún credo religioso.
Propiciaremos una modificación al artículo 2 de la
LeyOrgánica Constitucional de Enseñanza para expli- IGUALDAD DE GÉNERO
citar el fomento de la paz y la no discriminación.
Las mujeres son aún discriminadas en Chile. Hemos
Apoyaremos el proyecto de ley antidiscriminación. avanzado mucho: lo que hasta hace 15 años habría
También toda medida legislativa y administrativa sido impensable, hoyes posible. Pero todavía queda
tendiente a establecer recursos judiciales y/o admi- un largo camino por recorrer.
nistrativos eficaces para resolver reclamos por discri-
minación arbitraria. Las mujeres siguen siendo discriminadas en su
entrada al mundo laboral; ganan menos que los
Estableceremos un Código de Ética Pública para las hombres por similar trabajo, se desempeñan en
reparticiones del Estado. Este código prohibirá todo actividades de menor remuneración, siguen siendo
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 88

maltratadas en sus hogares, son discriminadas en los madre, a través de modificaciones legales que intro-
seguros de salud y en lo previsional. duzcan mecanismos efectivos de fiscalización y san-
ción. Desarrollaremos programas nacionales de
Las mujeres siguen sobrellevando la mayor carga de atención en salud sexual y reproductiva especiales
trabajo doméstico. Están aún subrepresentadas en para adolescentes. Repondremos en la agenda legis-
los cargos gerenciales privados y en la dirigencia lativa el proyecto de ley marco sobre Derechos
política. En definitiva, la mujer hace un tremendo Sexuales y Reproductivos.
esfuerzo por incorporarse al mundo moderno, pero
muchas veces se le cierran los espacios. Debemos Reformularemos las políticas de reforma de salud,
darle mayor oportunidad. incluidos los Objetivos Sanitarios, aplicando el crite-
rio de género. Erradicaremos la discriminación con-
En lo político, conformaremos un gobierno paritario tra las mujeres en edad fértil en los planes ofrecidos
entre hombres y mujeres en los cargos de designa- por las Isapres.
ción presidencial. Impulsaremos una Ley de Cuotas
para corregir el déficit de representación política En el ámbito del trabajo, fomentaremos el ingreso de
femenina (lo que se une con la reforma del actual la mujer a la fuerza laboral. Aplicaremos un vasto
sistema electoral binominal). plan de cuidado infantil yeducación preescolar para
los hijos de las madres trabajadoras.
En materia de justicia, incorporaremos a la forma-
ción de jueces, fiscales y defensores nacionales Revisaremos la normativa laboral existente, de
nociones sobre derechos humanos de las mujeres. manera de corregir yeliminar la discriminación de la
Impulsaremos campañas públicas de prevención, mujer en edad reproductiva y la brecha salarial.
denuncia y erradicación de la violencia contra las Modificaremos el sistema previsional desde una
mujeres. Ampliaremos el programa de casas de aco- perspectiva de género, e incentivaremos la jornada
gida para las víctimas de violencia familiar, a la vez parcial y flexible para hombres y mujeres.
que impulsaremos reformas e iniciativas legales y
administrativas para asegurar el cumplimiento de las
medidas de protección decretadas por los tribunales. DISCAPACIDAD Y DERECHOS
Propondremos modificaciones a la Ley de Acoso Según los últimos estudios, existen en Chile más de dos
Sexual, que contemple esta situación en el ámbito millones de personas que sufren algún tipo de disca-
escolar, laboral y público, penalizándolo de manera pacidad. Muchas de ellas son abiertamente discrimi-
eficaz. Revisaremos y propondremos modificaciones nadas y no pueden ejercer en plenitud sus derechos
a la normativa probatoria en casos de delito de vio- como ciudadanos. Tenemos que hacer más por nues-
lencia sexual. tros discapacitados. Su integración social no es sólo un
imperativo ético: es también una oportunidad.
Reforzaremos las sanciones ymedidas que hacen más
eficaces los juicios por pensiones de alimentos ypro- Garantizaremos gradualmente la libertad de despla-
pondremos que el ocultamiento malicioso de infor- zamiento yacceso al espacio físico, transporte públi-
mación para estos efectos sea considerado delito. co y tráfico aéreo. Fiscalizaremos y sancionaremos a
quienes no cumplan con las adecuaciones previstas
En salud, garantizaremos el derecho a la continuidad por la ley para el acceso de las personas con disca-
de la educación de la adolescente embarazada o pacidad al espacio físico y construcciones de recu-

rrencia pública; implementaremos un fondo especial condición de discapacidad no obsta a la exigencia de
de habilitación de accesos; procuraremos medidas salud compatible para cargos públicos.
de adecuación del transporte público; ymaterializa-
remos la promulgación inmediata de la Normativa de Eliminaremos, asimismo, las prohibiciones para que
Seguridad para el Uso del Transporte Aéreo de las personas con discapacidades sensoriales, que
Pasajeros con Necesidades Especiales. han sorteado todas las exigencias que implica un
título profesional, puedan ejercer cargos públicos
Estableceremos subsidios a la capacitación, la remu- (como los de juez o notario).
neración y la infraestructura física de las empresas
que contraten personas con discapacidad.
MINORÍAS SEXUALES Y RESPETO
Eliminaremos las discriminaciones que afectan la
capacidad jurídica de los discapacitados para cele- Debemos fomentar una cultura de respeto y valora-
brar actos o contratos. ción de las personas por sus ideales, por su trabajo,
por sus capacidades. El Chile que queremos debe
Promoveremos el uso del lenguaje de señas y los saber acoger a todos sus ciudadanos, sea cual sea su
subtítulos en la televisión, especialmente en los orientación sexual. Tenemos que reconocer que
noticiarios y en las franjas de propaganda política. como sociedad hemos sido injustos en esta materia.
Muchas veces nos hemos burlado, muchas veces
Fortaleceremos el derecho al sufragio, mediante un hemos discriminado.
sistema que permita la comprensión de la plantilla
de votación por parte del elector ciego; impulsare- Propondremos legislar para entregar estabilidad
mos la aprobación del proyecto de ley que instituye jurídica básica a las parejas de hecho, independien-
el “voto asistido”, eliminando el requisito de ins- temente de su composición, y regular la adquisición
cripción previa en el Registro Nacional de de bienes comunes, derechos hereditarios, cargas y
Discapacidad; yrevisaremos ycodificaremos las faci- beneficios de seguros, entre otras materias civiles.
lidades en términos de mecanismos y servicios de
apoyo para el efectivo ejercicio del sufragio de los Incorporaremos en las mallas curriculares contenidos
ciudadanos con discapacidad. específicos sobre educación sexual, enfatizando el
respeto a las minorías sexuales.
Continuaremos con el proceso de aplicación de la
nueva política en educación especial. Además, Crearemos al interior del Ministerio de Educación una
incluiremos en los currículos de todos los profesores instancia de protección y asistencia para alumnos y
la temática de la discapacidad y cómo tratarla, de alumnas afectados por prácticas discriminatorias.
manera de sumar progresivamente a las personas
con discapacidad a la educación regular.
CHILENOS EN EL EXTERIOR, INMIGRANTES
Implementaremos Centros de Rehabilitación con E INTEGRACIÓN
Base Comunitaria. La meta es que para el año 2010 al
menos el 50 por ciento de las comunas de Chile ten- Chile somos todos, los que están adentro y los que
gan este tipo de centros. están afuera. Durante décadas, miles de chilenos se
vieron obligados a salir del país por razones econó-
Incorporaremos en el estatuto administrativo que la micas o políticas. Esto se acentuó durante la dicta-
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 90

dura, cuando cientos de miles fueron exiliados. Los Sabemos muybien que los derechos humanos cons-
chilenos fueron acogidos cariñosamente por países tituyen uno de los pilares fundamentales de la ética
amigos. Si queremos una sociedad más justa, diver- política contemporánea y que se hallan indisoluble-
sa e integradora debemos incorporar a los compa- mente enlazados con la idea misma de democracia y
triotas en el extranjero. También nos llegó la hora de de Estado de Derecho.
devolver la mano a las naciones amigas. Hoy Chile
recibe a miles de extranjeros cada año. Ésta es una Nuestra Constitución Política establece claramente la
realidad nueva, que debemos ver bajo el prisma de obligación de respetar, garantizar ypromover los dere-
los derechos ciudadanos. chos humanos. Chile ha suscrito tratados internaciona-
les yse ha sumado a resoluciones de organismos mul-
Respecto de los chilenos residentes en el exterior, tilaterales que garantizan esos mismos derechos. Es
continuaremos trabajando para que cuenten con los nuestro deber incorporar en los planes y políticas
mismos derechos ciudadanos que sus compatriotas gubernamentales, con la debida prioridad, iniciativas
en el interior, en particular el derecho a votar. dirigidas a cumplir estas obligaciones morales ylegales.
Impulsaremos la dictación de una nueva ley de
extranjería, que recoja la realidad actual de Chile HACIA UN PROGRAMA NACIONAL DE DERECHOS
como país receptor de cuotas significativas de HUMANOS
inmigrantes. Adecuaremos esta legislación a los
acuerdos y convenios internacionales firmados por Varias resoluciones de organismos internacionales
Chile en esta materia, al tiempo que impulsaremos encarecen a los gobiernos diseñar un programa
la incorporación de la temática migratoria en con- nacional de derechos humanos. Numerosas nacio-
venios de integración y acuerdos multilaterales, nes, entre ellas algunas hermanas repúblicas ameri-
especialmente dentro de la región. También canas, han elaborado tales planes.
incluiremos la temática de la inmigración en el
currículum educacional. Impulsaremos la elaboración de un Programa
Nacional de Derechos Humanos como una política de
Estado. Con ese fin, realizaremos un diagnóstico de
las principales necesidades institucionales, legales y
DERECHOS HUMANOS
de políticas públicas en esta materia, para lo cual se
convocará a una amplia participación de órganos del
Chile somos todos ylo hemos construido entre todos. Estado, partidos políticos y organizaciones de la
Lo hemos construido sobre la base de nuestros logros sociedad civil. El programa establecerá prioridades y
yesperanzas, pero también a partir de dolores ytra- un calendario para el cumplimiento de las distintas
gedias. Hemos aprendido de nuestro pasado. No metas que se fijen.
hace mucho, a propósito del Informe Valech, los chi-
lenos realizamos una profunda reflexión colectiva
acerca de nuestra historia. Como sociedad hemos NO HAY MAÑANA SIN AYER
crecido. Hoy no aceptamos ni justificaciones ni
explicaciones ni dobleces en materia de violaciones Las violaciones a los derechos humanos del pasado
a los derechos humanos. Como sociedad, hemos no pertenecen solamente al ayer. Si no se reconocen
acordado los mínimos de dignidad y de respeto que y sancionan, continúan dañando a las víctimas y a
se merece todo ciudadano. sus familiares, y comprometen los esfuerzos de

reconstrucción política y moral del país. distintas reparticiones de gobierno respeten y garan-
ticen los derechos fundamentales de las personas.
Terminaremos de conocer la verdad. Durante los
gobiernos de la Concertación, el país ha avanzado en El Defensor del Ciudadano tendrá, entre otras facul-
la revelación y reconocimiento de la verdad respecto tades, la de investigar la actuación de las distintas
de las más graves violaciones de los derechos huma- reparticiones de gobierno, incluyendo la de investi-
nos cometidas durante el régimen militar, así como en gar denuncias de casos particulares y de hacer
otorgar reparaciones e impartir justicia. Persiste aún, públicas sus conclusiones yrecomendaciones.
sin embargo, la necesidad de hacer todo lo humana-
mente posible para esclarecer la verdad respecto de Impulsaremos la creación del Instituto Nacional de
los detenidos desaparecidos cuya suerte o paradero Derechos Humanos. El actual gobierno ya envió un
todavía se desconoce. Impulsaremos todas las medi- proyecto de ley al Congreso sobre esta materia. Le
das de orden legal y de reforzamiento de la acción daremos prioridad a la discusión de dicho proyecto
judicial para avanzar eficazmente hacia este objetivo. en el Parlamento –junto con reformular algunas de
sus propuestas–, de manera de hacerlo acorde con
Crearemos un Archivo Nacional de la Memoria para nuestro Programa Nacional de Derechos Humanos y
preservar debidamente y difundir la documentación con la institucionalidad del Defensor del Ciudadano.
sobre derechos humanos, emanada de las comisio-
nes de verdad que funcionaron por iniciativa de los Promoveremos la ratificación de los principales trata-
gobiernos anteriores de la Concertación, y la infor- dos y protocolos internacionales de derechos huma-
mación que está en poder de las organizaciones de nos a los que el Estado de Chile aún no adhiere. En
defensa de los derechos humanos. particular el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal
Internacional, el Protocolo Facultativo de la
Avanzaremos en el reencuentro de los chilenos. Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura, el
Propiciaremos medidas de reencuentro sobre la base Protocolo Facultativo de la Convención sobre la
de la verdad y el estricto apego a las obligaciones Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
que imponen la moral y el derecho internacional contra la Mujer y el Protocolo de San Salvador, sobre
acerca del deber de hacer justicia respecto de los Derechos Económicos, Sociales yCulturales.
más graves crímenes.
LIBERTAD DE EXPRESIÓN
PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE DERECHOS
FUNDAMENTALES Queremos un Chile donde los ciudadanos se expre-
sen con la mayor autonomía, donde la información
Durante los últimos 15 años hemos dado prioridad a fluya con total libertad. El país ha avanzado en dero-
la reforma de las normas más abiertamente antide- gar varias de las normas constitucionales y legales
mocráticas de nuestra Constitución. Habiendo conse- más objetables que imponían formas de censura o
guido ese objetivo, hoy podemos entrar en una restringían de otro modo la libertad de expresión.
nueva etapa de protección al ciudadano. Pero todavía es posible avanzar más.
Impulsaremos la creación del Defensor del Ciudadano, Hemos avanzado con la aprobación de la Leyde des-
que será una institución estatal autónoma, de carác- acato. Legislaremos para impedir formas de restric-
ter no jurisdiccional, encargada de velar para que las ción judicial de la libertad de expresión.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 92

Propiciaremos una legislación para la debida protec- Unidas en ese sentido; fortaleceremos la relación de
ción de la honra y privacidad, así como recursos Chile con el Fondo para el Desarrollo de los Pueblos
expeditos y eficaces para que las personas puedan Indígenas de América Latina y el Caribe, y, para estos
acceder a informaciones sobre ellas contenidas en efectos, el gobierno chileno nombrará representantes
registros o bases de datos, conocerlas, solicitar que indígenas en los organismos internacionales.
se corrijan yobtener seguridades de que no se utili-
zarán indebidamente. Daremos alto rango político a las políticas indígenas
a través de la creación de una Subsecretaría de
Promoveremos la calidad y pluralismo de los medios Asuntos Indígenas en el Ministerio de Planificación.
de comunicación, reduciendo barreras de entrada al Esta entidad concentrará y coordinará los diversos
sector. esfuerzos gubernamentales destinados a potenciar
los derechos y el desarrollo de nuestros pueblos
indígenas. Además, implementaremos un programa
PUEBLOS ORIGINARIOS
especial de capacitación a los funcionarios públicos
vinculados al tema indígena.
Como sociedad tenemos una deuda con nuestros
pueblos originarios. Estamos comprometidos con el Daremos un especial impulso a los procesos de par-
nuevo trato que el Estado chileno ha ofrecido a los ticipación democrática de la sociedad civil indígena.
pueblos indígenas. Si Chile somos todos, debemos Buscaremos la adecuada representación de la
preocuparnos especialmente por nuestras raíces. diversidad cultural indígena en el gobierno.
Queremos desarrollo para nuestros pueblos indíge- Fortaleceremos la Ley Indígena en todos los artícu-
nas, pero desarrollo con identidad. Nos sentimos los relacionados con la participación de las comuni-
orgullosos de nuestro pasado, de nuestra gente yde dades indígenas en la aplicación de cada una de sus
nuestra tierra. normas. Crearemos planes y programas especiales
de desarrollo social ycultural para los indígenas que
Cumpliremos los compromisos pendientes que viven en áreas urbanas, con el objeto de brindarles
hemos asumido como Estado. Esto comprende los respaldo, cooperación y mejores oportunidades.
compromisos contraídos a partir del Nuevo Trato en
abril de 2004, aquellos que dicen relación con el Orientaremos el trabajo del Fondo de Tierra y Agua
Fondo de Tierras y Aguas y el Fondo de Desarrollo hacia la creación de un Banco de Tierras.
Cultural de la Conadi. Vincularemos el trabajo del Programa Orígenes con
el objeto de otorgar sustentabilidad y rentabilidad
Impulsaremos urgentemente el reconocimiento económica a las tierras indígenas.
constitucional de los pueblos originarios. Esta
modificación debió haber sido incluida en el Promoveremos la investigación y difusión de nues-
paquete de reformas aprobada en septiembre de tras raíces culturales originarias y estableceremos
2005. Consensuaremos con los dirigentes indígenas una política de estudio y difusión de los idiomas de
una redacción del texto a proponer al Congreso los pueblos originarios.
Nacional apenas se inicie el nuevo gobierno.
Estableceremos un ramo especial de Historia de
Ratificaremos convenios y daremos relevancia a los nuestros Pueblos Indígenas para la enseñanza
compromisos internacionales en materia de derechos media y básica. Expandiremos los programas de
indígenas, apoyando las propuestas de Naciones educación intercultural bilingüe.

Aumentaremos las becas para estudiantes indígenas, EL ESTADO Y LA CULTURA
comprometiendo recursos, hogares, acceso a tecnolo-
gías y diversas formas de intercambio. Ampliaremos Avanzaremos hacia una política cultural de Estado,
las becas a estudios de postgrado. que trascienda al gobierno de turno, y que le dé
continuidad a las políticas de fomento de las diver-
Diseñaremos políticas de fomento y protección del sas manifestaciones culturales. Esta política se
patrimonio cultural, arqueológico ynatural de nues- enmarcará en los principios de libertad de expresión
tras comunidades. y de creación, y en la más amplia participación ciu-
dadana en la definición de planes e instrumentos.
Apoyaremos especialmente el emprendimiento en
esta área para, con aportes públicos y privados, Perfeccionaremos la coordinación entre las institu-
fomentar actividades como el etno y ecoturismo, y
ciones de desarrollo cultural y las de protección
diversas formas de productividad, en un marco de
patrimonial. Consolidaremos las competencias del
desarrollo con identidad.
CNCA en la selección y entrega de premios naciona-
les. Traspasaremos mayores recursos y atribuciones a
CULTURA los Consejos Regionales de Cultura.
La cultura somos todos los chilenos. Expresa nuestro
UNA CULTURA ALALCANCE DE TODOS
modo de ser, nuestra identidad, nuestras raíces. La
cultura es el vehículo a través del cual los chilenos
La cultura es un derecho. Un derecho de todos los
hemos soñado lo que queremos ser.
chilenos. Debemos garantizar que todos puedan
ejercerlo, en todos los rincones del país. La cultura
Chile ha sido particularmente prolífico en materia cul-
nos hace bien; democraticemos su acceso y expan-
tural. Nuestros poetas y escritores, nuestro teatro,
dámosla a todos los chilenos.
nuestra música, nuestra plástica, nuestra escultura,
nuestro cine, han tenido la habilidad de conectarnos
Fomentaremos la educación artística en colegios y
con nuestra esencia como país y, a la vez, mostrarnos
universidades para realzar el papel de la cultura ylas
al resto del mundo. Han desnudado nuestros miedos
ynuestras tragedias y, al mismo tiempo, han celebra- artes en todos los niveles de nuestro sistema educa-
do nuestras alegrías yalentado nuestras esperanzas. cional. Duplicaremos la matrícula de las escuelas
artísticas, incorporaremos la educación artística al
Ya lo hemos dicho: el mundo está cambiando; por lo sistema de acreditación universitaria, e incorporare-
tanto, la cultura también. La creatividad de los países mos un mayor número de horas de artes ymúsica en
no se detiene. Hoy la cultura también está inserta en los programas educacionales de escuelas y liceos.
la cultura global. Conocemos yparticipamos del patri-
monio global, su difusión yconstante creación. Llevaremos la cultura a regiones y la insertaremos
en el proceso de descentralización. Incorporaremos
Queremos un Chile que se reconoce yse reproduce en a artistas y gestores culturales como parte de los
sus expresiones artísticas yculturales. Un Chile donde profesionales que el Servicio País ofrece a las
este acervo esté al alcance de todas y de todos. Un localidades más remotas. Crearemos polos de
Chile moderno, que se nutre de lo que ocurre en otros desarrollo artístico en regiones, con incentivos
puntos del planeta, pero que tiene la sabiduría de económicos y tributarios y apoyo de fondos
mirarse también a su interior. concursables específicos.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 94

Desarrollaremos un programa de infraestructura Crearemos una Cineteca Nacional. Desarrollaremos un
cultural. Aspiramos a tener una biblioteca pública y Sistema Integrado de Información Cultural, que man-
un centro cultural en cada comuna de más de 50 mil tenga datos comparables internacionalmente.
habitantes, y fomentaremos la pequeña y mediana Crearemos una Cuenta Satélite de Cultura, que permi-
empresa cultural, especialmente en regiones. ta conocer y dimensionar el aporte de la cultura a la
economía del país y las actividades económicas que
producen bienes yservicios destinados a la cultura.
CULTURA, IDENTIDAD Y DIVERSIDAD
Los chilenos estamos cambiando. La vida en libertad MÁS CREACIÓN, MÁS CULTURA
y las nuevas oportunidades recientes promueven
nuevos sueños, nuevos estilos de vida, nuevas iden- Promover la creación artística es vital. Hemos avan-
tidades. Debemos acoger las nuevas identidades zado mucho con iniciativas como el Fondart, el
para construir con ellas el país que queremos. No Fondo de la Música y el Fondo de Fomento
habrá un Chile más amable ycreativo sin dar su lugar Audiovisual. Hoytenemos que focalizar mejor, llegar
a las mujeres y hombres que lo habitan. Pero no a regiones, dar mejor cuenta de las especificidades
todo es cambio: hemos atesorado una historia, la de cada disciplina, yconsolidar procedimientos cada
sabiduría de nuestras experiencias y las raíces de vez más claros y perdurables en el tiempo. También
nuestros pueblos originarios. Llevamos consigo las debemos fomentar el intercambio cultural.
heridas ylos miedos de nuestro pasado. Necesitamos
fraguar de una manera nueva estos materiales que Perfeccionaremos los fondos de creación.
nos hacen ser quienes somos, definir un futuro con Distinguiremos entre fondos de excelencia, fondos
sentido ycon esperanzas. regionales, fondos plurianuales para artistas que
requieren mayores plazos en sus obras, yfondos tra-
Crearemos el Fondo Estatal de adquisiciones patri- dicionales.
moniales, administrado por el Instituto del
Patrimonio, conformado por aportes públicos y Mejoraremos la inscripción del país en los circuitos
privados, por herencias no reclamadas y un artísticos internacionales, desarrollando en torno al
porcentaje de los bienes nacionales enajenados, Bicentenario una Bienal Internacional de las Artes
reinvirtiendo regionalmente los recursos Visuales, con énfasis en América Latina. Esta bienal
correspondientes. será un hito para afirmar la identidad y proyección
internacional del arte chileno. Asimismo, apoyare-
Reformaremos la Ley de Monumentos Nacionales, mos la adquisición de seguros para la exhibición
modernizando su gestión y asegurando la conserva- temporal de obras extranjeras en Chile o chilenas en
ción de los edificios de valor histórico o artístico, el exterior, de modo de potenciar el intercambio cul-
promoviendo su reciclaje y brindando adecuado tural yla presencia de nuestros artistas en el mundo.
apoyo a los propietarios.
Estableceremos un Plan Nacional de Turismo Cultural, EL LIBRO Y LA TRANSMISIÓN CULTURAL
que favorezca la valoración de los sitios yrutas patri-
moniales de carácter histórico, artístico, arqueológi- El libro es el principal vehículo de transmisión cul-
co ynatural, especialmente de los declarados ypos- tural, soporte de ideas y creatividad. Además, las
tulados Patrimonio de la Humanidad. nuevas tecnologías demandan una gran capacidad

lectora y comprensiva. Todas las experiencias de
reformas educacionales exitosas en otras partes del
mundo han situado a la lectura como requisito
esencial. El libro y la lectura son básicos en la
generación de individuos con capacidad crítica,
partícipes de su sociedad, activos frente a las pro-
fundas transformaciones de nuestros horizontes
cotidianos. El libro es, además, un medio indepen-
diente y democrático, soporte de la identidad y la
memoria de una nación.
Adoptaremos una política nacional del libro yla lec-
tura, que facilite el acceso a los libros y fomente la
lectura. Entregaremos material gratuito a estudian-
tes más necesitados.
Crearemos programas en conjunto con la industria
para expandir el mercado. Seguiremos el modelo de
lo que fue la industria del cine: apoyo estatal, lógi-
ca de mercado y una combinación de instrumentos
de promoción artística e instrumentos de fomento
productivo.
Fortaleceremos las bibliotecas a nivel comunal y de
establecimientos educativos. Crearemos una biblio-
teca en cada comuna. Prohibiremos la práctica de
“bibliotecas de fotocopias”.
Fortaleceremos el apoyo a ferias de libro a nivel
regional y nacional. Daremos incentivos y becas a
escritores, académicos e investigadores.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 96

CHILE EN EL MUNDO
Desde que recuperamos la democracia en 1990, los
chilenos iniciamos un exitoso proceso de reinser-
ción internacional. Mucho hemos avanzado en repo-
ner el buen nombre de Chile como una nación demo-
crática, republicana, promotora del libre comercio,
respetuosa del derecho internacional y digna en la
defensa de sus principios e intereses en el orden
internacional. Los gobiernos de la Concertación han
proyectado internacionalmente a Chile ylo han pues-
to en sintonía plena con el mundo.
Vivimos en una época en que la globalización es el
paradigma indesmentible que ha condicionado el
orden mundial de los últimos años. La lógica tradi-
cional de confrontación de bloques geográficos o de
Estados Naciones ha dado paso a diferenciación en
torno a creencias valóricas. Este cambio abre nuevas
oportunidades a naciones como la nuestra, pequeña
yalejada de los centros de poder, pero comprometi-
da con la integración internacional basada en los
principios de la libertad y la democracia.
RELACIONES INTERNACIONALES
Chile debe establecer las prioridades de su política
externa a la luz de las realidades emergentes, las
continuidades de su inserción geográfica, su entorno
histórico-cultural y su nuevo estatus internacional.
Debemos reflejar el fenómeno de la globalización en
nuestra política exterior a través de la integración
regional ymundial, el multilateralismo yla coopera-
ción internacional.
GOBERNAR LA GLOBALIZACIÓN
Reconocemos la globalización, la interdependencia
creciente entre las naciones ylas fuerzas que empu-
jan la integración regional como tendencias propias
de nuestro tiempo. Mientras la globalización no pro-
mueva bienes públicos universales, seguirá carecien-

do de gobernabilidad y predictibilidad. Y sin gober- Con Bolivia acentuaremos un clima propicio al
nabilidad no hay legitimidad posible para la entendimiento. Estaremos siempre disponibles
globalización. para explorar un diálogo amplio y sin exclusiones,
impulsando acuerdos económicos asimétricos e
Apoyaremos decididamente una política pro-goberna- incluyendo facilidades de libre tránsito. Pero siem-
bilidad de la globalización. Construir institucionalidad pre sobre la base de respetar los tratados limítrofes
y principios comunes que faciliten la gobernabilidad existentes.
de la globalización será el principal desafío a solventar
por el conjunto de la sociedad internacional. Para ello, Con Perú reforzaremos la alianza de cooperación.
promoveremos la edificación de un orden mundial Continuaremos con la promoción de las áreas de
incluyente ytransparente, donde todas las naciones se comercio, mediante la ampliación y profundización
rijan por reglas claras e igualmente válidas para todos. de nuestro acuerdo comercial, la facilitación del
movimiento de personas yla generación de medidas
de confianza en el ámbito de las fuerzas armadas.
RELACIONES VECINALES
Con Argentina consolidaremos la auspiciosa asocia-
Nuestra política exterior tendrá como centro de ción política que hemos construido. Continuaremos
gravedad y sello la promoción de una identidad profundizando una relación bilateral que abarca
regional común en América Latina. Con la región actualmente un número elevado de asuntos princi-
compartimos historia, cultura, limitaciones, intereses pales, entre los cuales los prioritarios serán los
y objetivos. aspectos energéticos, infraestructura, transporte,
medidas de confianza mutua entre las fuerzas arma-
La dimensión vecinal de nuestra política exterior ten- das y los económico-comerciales.
drá una especificidad, dinamismo y significado estra-
tégico prioritario. Promoveremos con especial énfasis la
cooperación en áreas estratégicas, como son la promo- IMPULSAR EL MULTILATERALISMO
ción de la democracia, la integración comercial, la pro-
moción de la transparencia yprobidad, yla lucha con- El tamaño relativo de Chile condiciona su política
tra el narcotráfico. internacional. Por ello, promoveremos el multilate-
ralismo, el respeto al derecho internacional, la solu-
América del Sur es donde más crece la exportación de ción pacífica de las controversias, la intangibilidad
productos chilenos de alto valor agregado. Donde se de los tratados y la promoción del derecho interna-
invierte la mayor parte de los capitales privados nacio- cional humanitario.
nales. Donde existe mayor potencial para multiplicar
los lazos turísticos, económicos y culturales. Donde El multilateralismo es un compromiso estratégico de la
están los socios potenciales para desarrollar proyectos política exterior chilena en el plano subregional
de energía, minería o infraestructura. Por ello, reafir- (Mercosur), regional (Grupo de Río, OEA) y especial-
mamos nuestro compromiso con la Comunidad mente global (ONU, OMC). Fortaleceremos el activo
Sudamericana de Naciones y la Iniciativa para la papel de Chile en los principales órganos del sistema
Integración Regional Sudamericana, con el objetivo de de Naciones Unidas ycontribuiremos al fortalecimien-
avanzar en el desarrollo de la infraestructura regional. to de esta organización mundial. Buscaremos alianzas
Apoyamos resueltamente el desarrollo del Anillo con países con los cuales hay“criterios coincidentes”,
Energético con Perú, Argentina, Brasil yUruguay. que nos permitan maximizar el logro de metas claves
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO 98

de nuestra política exterior: la paz, los derechos cer los vínculos con América Latina, priorizaremos las
humanos, la lucha contra la pobreza y el fin de las relaciones internacionales con los países emergentes
barreras discriminatorias en el comercio mundial. de Asia, con los países que comparten nuestros inte-
reses y estadios de desarrollo, ycon Estados Unidos.
MÁS MERCADOS Y MEJORES REGLAS DE COMERCIO
MIRAR AL ORIENTE
El comercio internacional es hoy clave para el de-
El ascenso de Asia es una realidad. China ya se trans-
sarrollo de Chile. En materia de integración econó-
formó en el segundo socio comercial de Brasil yes el
mica, los adelantos de Chile en los últimos 15 años
segundo mercado para las exportaciones chilenas.
no tienen parangón. A partir de los 90, la
Por eso, invertiremos más tiempo, recursos diplomá-
Concertación avanzó en la apertura negociada con
ticos y atención para estrechar lazos económicos,
los países de América Latina. Desde comienzos de la
políticos yculturales con estos socios naturales, en el
presente década, la prioridad negociadora de Chile
marco de APECy bilateralmente.
se concentró en los tratados de libre comercio con
Estados Unidos, la Unión Europea, EFTA, Corea y
Maximizaremos el potencial de Chile como país pla-
Oceanía. Simultáneamente, hemos trabajado y
taforma para los inversionistas del Asia-Pacifico. Si
tenido presencia en todas las iniciativas comercia-
nuestro país materializa los acuerdos comerciales en
les ALCA, APEC y OMC.
vías de negociación con China e India, y eventual-
mente con Japón, el vínculo virtuoso con Asia crece-
En el plano multilateral, nuestra prioridad será el
rá, pudiendo abarcar, además, las dimensiones polí-
término de las negociaciones de la Ronda de Doha,
tico-diplomáticas yculturales.
en el marco de la Organización Mundial de
Comercio, que permitan contar con un sistema
multilateral de comercio más justo, con reglas cla-
PAÍSES DE INTERESES COMPARTIDOS
ras y que, en particular, reduzca y elimine los sub-
sidios a la agricultura.
Ciertos países, como Nueva Zelanda, Irlanda, Canadá
yAustralia, ypaíses de la EFTA, como Suiza yNoruega,
La sólida red de acuerdos comerciales ha abierto
están geográficamente distantes pero comparten con
nuevas vías de desarrollo para las empresas yel país.
nosotros no sólo intereses comerciales o de inversión,
Aún requerimos más esfuerzos –tanto públicos como
sino, además, orientaciones políticas democráticas y
privados– para aprovechar en plenitud estas poten-
valores humanitarios. A esos países otorgaremos
cialidades. Por eso, la administración ygestión ade-
especial atención en el plano bilateral ymultilateral.
cuada de los acuerdos firmados constituirá una tarea
central en el próximo período, y ella debe cumplirse
Un caso clave es la Unión Europea. El acuerdo de aso-
en estrecha relación con los operadores comerciales
ciación política ya ha rendido importantes frutos. El
nacionales.
énfasis europeo en la defensa y promoción de la
democracia y los derechos humanos, el rechazo a la
pena de muerte, la primacía del multilateralismo, el
OBJETIVOS PRIORITARIOS apego al derecho internacional, la vigencia de las
políticas de cooperación al desarrollo son elementos
Conjuntamente con el objetivo principal de fortale- fundamentales de interés mutuo para los países de la

UE y para Chile. Por lo tanto, ampliaremos nuestra La justicia internacional es una exigencia en una
agenda de diálogo político con la UE, como lo esta- sociedad globalizada. Apoyaremos el concepto de
mos haciendo, por ejemplo, en el ámbito de las ope- “responsabilidad de proteger” por parte de la comu-
raciones de paz. nidad internacional frente a los crímenes de guerra y
lesa humanidad, genocidio y limpieza étnica.
Promoveremos la ratificación del Estatuto de Roma
RELACIÓN CON ESTADOS UNIDOS que creó la Corte Penal Internacional.
Con Estados Unidos compartimos valores y objetivos
centrales en política exterior, como la democracia, la LA COOPERACIÓN COMO INSTRUMENTO DE POLÍTICA
protección de los derechos humanos y la búsqueda EXTERIOR
de un comercio internacional más libre. Ello, no obs-
tante que podamos tener diferencias políticas La política de cooperación debe ser considerada como
coyunturales. Continuaremos consolidando nuestra un componente esencial de nuestra política exterior y
relación con Estados Unidos. Utilizaremos para ello la como un instrumento eficaz para el cumplimiento de
Cumbre de las Américas –basada en valores demo- sus objetivos. Reforzaremos nuestra ayuda a aquellos
cráticos compartidos– y el proyecto de creación de países del vecindario regional que requieran coopera-
un Área de Libre Comercio de las Américas. ción técnica y asistencial. Así como nos beneficiamos
de las oportunidades que nos brinda la globalización,
también debemos asumir mayores responsabilidades
frente a los desafíos que ella genera.
PROMOVEREMOS UNA POLÍTICA EXTERIOR CON VALORES
DEMOCRÁTICOS
LOS INTERESES MÁS PERMANENTES DEL PAÍS
Ninguna política exterior es sólo pragmatismo ycálculos
de poder. Para Chile, la promoción y resguardo de la
Los gobiernos deben mirar a futuro y centrarse en la
democracia y los derechos humanos es un asunto de
coyuntura internacional. Pero es importante no dejar
interés nacional. Es un compromiso ético por nuestra
de lado la continuidad de áreas claves para Chile: los
historia, pero también un compromiso emblemático que
asuntos relativos al derecho del mar y sus recursos,
ha traído prestigio yrespeto al país en años recientes.
nuestros intereses antárticos, nuestro compromiso
con el desarrollo sostenible, como tampoco la reafir-
En derechos humanos, respaldaremos con energía la mación de la soberanía en Isla de Pascua, un puen-
materialización plena del Consejo de Derechos te vital hacia la región de Asia-Pacífico.
Humanos de Naciones Unidas, establecido en la
reciente Cumbre de la ONU. Se trata de contar con un Chile, como país esencialmente marítimo, debe
órgano más creíble y menos politizado que la actual continuar atendiendo sus intereses permanentes
comisión en Ginebra, al servicio de los derechos respecto del mar ysus recursos. Deberemos proteger,
humanos. de acuerdo al derecho internacional, los límites
marítimos. Continuaremos resguardando los recursos
Continuaremos promoviendo a nivel regional y glo- pesqueros en la alta mar adyacente a nuestra zona
bal el derecho a la democracia. Privilegiaremos para económica exclusiva. Urge continuar combatiendo la
ello la participación activa en la Comunidad de las pesca ilícita, no declarada y no regulada a través de
Democracias. medidas apropiadas.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO100

Chile proseguirá su política de consolidación yforta- Adecuaremos también el conjunto de direcciones del
lecimiento de su presencia en el sector que se ministerio a la amplitud de las temáticas de la agen-
proyecta hasta el Polo Sur, así como la promoción de da internacional. El surgimiento de la dimensión
los propósitos yprincipios del Tratado Antártico ysus internacional en áreas como medio ambiente, lucha
instrumentos complementarios. contra el crimen organizado, narcotráfico, yciencia y
tecnología indica la necesidad de adoptar soluciones
El compromiso con el desarrollo sostenible exigirá orgánicas flexibles.
que Chile continúe su adhesión a los Principios de
Río, a la plena aplicación de la Agenda 21, la Junto con los cambios orgánicos, fortaleceremos el
Declaración de Johannesburgo sobre el Desarrollo profesionalismo del Servicio Exterior e impulsaremos
Sostenible, y el Plan de Aplicación de las Decisiones también un sólido apoyo profesional en Santiago.
de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible. Modernizaremos la administración yla dotaremos de
profesionales no diplomáticos. Privilegiaremos a los
embajadores calificados, velando para que los repre-
NUEVA INSTITUCIONALIDAD PARA LAS RELACIONES sentantes del Servicio Exterior tengan una presencia
EXTERIORES gravitante yque el número de mujeres se incremen-
te sustancialmente.
La política exterior es hoymás determinante en la polí-
tica interna. Ha dejado de ser un asunto meramente
DEFENSA PARA UNA SOCIEDAD
diplomático o de representación para convertirse en un
DEMOCRÁTICA
instrumento central de nuestra estrategia de desarrollo.
Para llevar adelante las tareas que nos proponemos,
avanzaremos en la modernización de la Cancillería. Por estos días culminamos la implementación del pro-
Proponemos que se pase a llamar Ministerio de ceso más importante de transformaciones de las rela-
Relaciones Exteriores yComercio Internacional. ciones civiles-militares yde la defensa nacional lleva-
do a cabo en Chile desde comienzos del siglo XX.
La internacionalización de la economía y el diseño Hemos construido este proceso sobre dos grandes ejes:
de políticas públicas en un mundo globalizado ha el desarrollo de relaciones civiles-militares consisten-
terminado con el monopolio de los contactos inter- tes con un régimen democrático consolidado, yel de-
nacionales por las cancillerías. Ante esta nueva rea- sarrollo de una política de defensa renovada yconsis-
lidad, fortaleceremos la Cancillería para que institu- tente con el modelo de desarrollo general del país yde
cionalmente provea una visión transversal de otros su política exterior en particular.
organismos del Estado, la sociedad civil y el sector
privado. El primer ámbito involucra varias dimensiones: una
más general, de relación entre la sociedad ylas Fuerzas
Considerando la pluralidad temática yla simultanei- Armadas; una institucional, relacionada con los proce-
dad del tratamiento de los temas en los foros y sos de toma de decisiones; una cultural, vinculada al
ámbitos de negociación multilaterales, necesitamos nivel de adherencia de los militares a los valores e ins-
una entidad para cuya interlocución externa haya tituciones democráticas; yuna de gestión, relacionada
representantes dotados de rangos formales adecua- con la capacidad del Ejecutivo para ejercer un gobier-
dos. Esto es evidente tanto en materia de negocia- no eficaz yeficiente.
ciones comerciales como en el plano político. Por
ello, crearemos el rango de subsecretario de Comercio El control civil sobre las Fuerzas Armadas ha sido central
Exterior, sin cartera. en este proceso. El gobierno del Presidente Ricardo

Lagos ha sido un período de consolidación de la auto- Las innovaciones introducidas por la Concertación
ridad presidencial. Se alcanzaron los acuerdos de la constituyen una nueva etapa de la relación civil-mili-
Mesa de Diálogo. Se inició un período de compromiso y tar. Este logro es uno de los pilares del proceso de con-
colaboración institucional de las Fuerzas Armadas con el solidación democrática del país.
Estado de Derecho. Se recibió yasimiló adecuadamen-
te la entrega del Informe sobre Prisión Política yTortura.
POLÍTICA DE DEFENSA PARA UNA DEMOCRACIA
MODERNA
En el plano institucional, la Concertación impulsó con
éxito la democratización de las instituciones, incluyen-
El gobierno de Michelle Bacheletotorgará prioridad a
do aquellas que regulan las relaciones político-milita-
tres grandes objetivos de política pública: a) conso-
res. El objetivo ha sido consolidar el control civil en
lidar las reforma institucional y la modernización
democracia y eliminar la estructura de prerrogativas
estratégica; b) dar un salto cualitativo en la gestión
militares ylos correspondientes enclaves instituciona-
estratégica y financiera de la defensa nacional, y c)
les impuestos por Pinochet en la transición. Las dos
participar activamente en la obtención y consolida-
iniciativas claves en este ámbito son la promulgación
ción de la paz en la región y en el mundo.
de la nueva Constitución Política y la reforma de la
Estructura Superior de la Defensa.
Iniciaremos una nueva etapa de reformas para forta-
lecer la equidad en las Fuerzas Armadas y moderni-
zar la defensa. Impulsaremos con decisión la apro-
Hemos formulado una política de defensa coherente
bación parlamentaria de las reformas de la estructu-
con la estrategia general de desarrollo del país ycon la
ra superior de la defensa, especialmente del
política exterior de los gobiernos democráticos. Hemos
Ministerio de Defensa Nacional.
desarrollado con éxito la mayor reorganización de la
postura estratégica general de la defensa, a la cual se
han subordinado yajustado los procesos de moderni-
PROFESIONALIZACIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS
zación de las Fuerzas Armadas, la estructura de fuerza
y los programas de adquisiciones. Hemos mantenido
El servicio militar obligatorio está obsoleto. No pode-
una disuasión creíble y al mismo tiempo hemos de-
mos tener otra tragedia como la de Antuco. Por eso,
sarrollado los procesos más importantes de coopera-
terminaremos con el servicio militar obligatorio y
ción que haya impulsado la defensa de Chile en su his-
profesionalizaremos completamente las Fuerzas
toria. Ello nos ha acercado a nuestros vecinos ynos ha
Armadas dentro de un plazo de cinco a diez años.
permitido ser más influyentes en la construcción de la
Eso nos permitirá dar empleo y ofrecer un sueldo a
seguridad en nuestra región yen el mundo. Como con-
los jóvenes que ahora hacen el servicio militar. Y lo
secuencia, Chile es hoyun país más seguro.
haremos sin aumentar el gasto en defensa.
La aplicación exitosa de esta agenda ha abierto un Durante este proceso de transición, aumentaremos los
camino de superación definitiva y sustentable de uno incentivos económicos para obtener una voluntariedad
de los problemas importantes del Chile moderno: la total, e impulsaremos la aprobación de la objeción de
persistente intervención militar en la política. El país conciencia yun sistema de prestaciones sociales susti-
ha avanzado hacia un genuino encuentro de la socie- tutorias. La profesionalización completa permitirá con-
dad con sus Fuerzas Armadas. Hemos logrado así un tar con Fuerzas Armadas más modernas, altamente
Chile más integrado, cohesionado socialmente y con motivadas, con mayor capacidad militar ycon mayores
un creciente capital social. niveles de legitimidad social.
MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO102

Modernizaremos decididamente la carrera militar, Para ello, derogaremos la Ley del Cobre y desarrolla-
haciéndola más coherente con los requerimientos remos un sistema de financiamiento de largo plazo
nacionales. De esta manera, las Fuerzas Armadas para las necesidades de las Fuerzas Armadas. Así
podrán destinar a sus efectivos a tareas efectivamen- como el país necesita más educación, más salud,
te militares y dedicar profesionales y técnicos civiles más vivienda y mejor previsión, también requiere
a las tareas civiles de administración y gestión. una defensa disuasiva, moderna y respetada inter-
nacionalmente. En consecuencia, tenemos que darle
Con la modernización de la carrera militar reducire- los medios que necesita para cumplir su función.
mos estructuralmente el aumento del gasto previ-
sional y garantizaremos que la defensa nacional Reemplazaremos el actual sistema de asignación de
permanezca como una alternativa profesional recursos por uno que garantice una asignación plu-
atractiva en el marco del proceso de desarrollo del rianual eficiente. Esta asignación se guiará por la
país. Con este propósito, impulsaremos la tramita- planificación estratégica nacional supervisada y
ción parlamentaria del primer grupo de reformas al autorizada por el gobierno ypor el desarrollo de pro-
sistema previsional de las Fuerzas Armadas, envia- gramas de adquisiciones de largo plazo. Pondremos
do el año 2003 al Congreso Nacional. en marcha un sistema centralizado de gestión yeva-
luación de proyectos en el Ministerio de Defensa.
Completaremos la integración de la mujer a las
Fuerzas Armadas. En los últimos años se han pro- Fortaleceremos el control sobre las adquisiciones mili-
ducido grandes avances en la incorporación de las tares ydaremos mayor transparencia a la gestión de los
mujeres a las instituciones armadas. Pero aún exis- fondos asignados a las adquisiciones militares. Para ello
ten ámbitos de la carrera militar vedados para las centralizaremos parte importante de las adquisiciones
mujeres, sin que exista fundamento para ello. Por en el Ministerio de Defensa Nacional, yestableceremos
eso, eliminaremos esas discriminaciones y el año una normativa más precisa y estricta para velar por la
2010 tendremos igualdad plena de derechos entre transparencia yprobidad de las mismas.
hombres y mujeres en las Fuerzas Armadas. Esta
igualdad se aplicará al acceso, la permanencia y el
retiro en la carrera militar. PAZ EN NUESTRA REGIÓN Y ESTABILIDAD GLOBAL
Garantizaremos un acceso igualitario a los institu- Consolidaremos la seguridad regional. Alentaremos
tos educacionales de las Fuerzas Armadas. Para eso el desarrollo de procesos de cooperación que contri-
apoyaremos la aplicación exitosa y el financia- buyan al fortalecimiento de los regímenes democrá-
miento de la normativa recientemente aprobada ticos y a la estabilización de las relaciones entre los
por el Congreso Nacional. Estados de la región. Impulsaremos una fuerza
subregional de operaciones de paz, especialmente
con los países del Cono Sur.
MECANISMOS DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y FINANCIERA
Insistiremos en la participación de Chile en las ope-
Daremos un fuerte impulso a las políticas de control raciones de paz de Naciones Unidas. Otorgaremos
de la gestión. Desarrollaremos un sistema integrado gran importancia al fortalecimiento de la ONU como
entre el Ministerio de Defensa ylas Fuerzas Armadas, lugar privilegiado para el aseguramiento de están-
tanto de la gestión estratégica como de la financie- dares de seguridad internacional. Éstos permitirán
ra, con el objetivo de reducir gastos y optimizar la un mejor manejo de los desafíos del terrorismo y la
asignación de recursos. proliferación de armas de destrucción masiva.

MICHELLEBACHELET PROGRAMADEGOBIERNO104